# 逻辑学

> 逻辑学是一个哲学分支学科。其是对思维规律的研究。逻辑和逻辑学的发展，经过了具象逻辑—抽象逻辑—具象逻辑与抽象逻辑相统一的对称逻辑三大阶段。
  逻辑学是研究思维的学科。所有思维都有内容和形式两个方面。思维内容是指思维所反映的对象及其属性；思维形式是指用以反映对象及其属性的不同方式，即表达思维内容的不同方式。从逻辑学角度看，抽象思维的三种基本形式是概念，命题和推理。

* 命题
* 充分性、必要性
* 全称量词、存在量词
* 主观命题、客观命题

命题逻辑、一阶逻辑、不可判定性以及二阶逻辑

逻辑演算

* 传统逻辑（形式逻辑）：演绎逻辑、归纳逻辑
* 现代
    * 数理逻辑（符号逻辑、理论逻辑）。它是数学的一个分支，是用数学方法研究逻辑或形式逻辑的学科。
    * 哲学逻辑
    * 法律逻辑

* 《逻辑学导论》
* 《简明逻辑学导论》。

中国式聪明
强盗逻辑

## 数理逻辑

本质上仍属于知性逻辑的范畴。

> 其研究对象是对证明和计算这两个直观概念进行符号化以后的形式系统。

数理逻辑包括哪些内容呢？广义上，数理逻辑包括集合论、模型论、证明论、递归论。这里我们先介绍它的两个最基本的也是最重要的组成部分，就是“命题演算”和“谓词演算”。



什么是大样本、随机、双盲对照临床实验

安慰剂效应

14 逻辑与基础    
▪ 1410:演绎逻辑学    ▪ 1420:证明论  ▪ 1430:递归论
▪ 1440:模型论  ▪ 1450:公理集合论    ▪ 1460:数学基础


非p  ﹁p   p的否定  

A⇒B 表示 A推出B
⇔等价
↔ 这个不知道,应该不是正规的吧.
¬非
P∧Q 表示 P或Q
P∨Q 表示P且Q
∀任意
∃存在
∈属于
⊂包含于
⊃包含
∪并
∩交
→没见过
←这个也见过
希望对你有帮助.


分别是合取规则、双重否定规则、蕴含消去规则、MT规则。 接下来我们要学习...

微积分方程-矩阵化简

费奇式演算
自然推演系统中

书中的希尔伯特式演算的H



谓词逻辑和谓词演算

命题逻辑和命题演算
自然演算SN、公理化命题演算P


析取范式-合取范式


高阶逻辑


一阶谓词演算或一阶逻辑（FOL）允许量化陈述的公式，比如"存在着 x，..." (x) 或 "对于任何 x，..." （砢），这里的 x 是论域(domain of discourse)的成员。一阶（递归）公理化理论是通过增加一阶句子/断定的递归可枚举集合作为公理，可以被公理化为一阶逻辑扩展的理论。这里的"..."叫做谓词并表达某种性质。谓词是适用于某些事物的表达。所以，表达"是黄色"或"喜欢椰菜"分别适用于是黄色或喜欢椰菜的那些事物。
一阶逻辑是区别于高阶逻辑的数理逻辑，它不允许量化性质。性质是一个物体的特性；所以一个红色物体被表述为有红色的特性。性质可以被当作物体只凭自身的一种构成（form），它可以拥有其他性质。性质被认为有别于拥有它的物体。所以一阶逻辑不能表达下列陈述，"对于所有的性质 P，..." 或"存在着性质 P，..."。
但是，一阶逻辑足够强大了，它可以形式化全部的集合论和几乎所有的数学。把量化限制于个体（individual）使它难于用于拓扑学目的，但它是在数学底层经典的逻辑理论。它是比句子逻辑强比二阶逻辑弱的理论。

60年代以来模态逻辑有很大发展，出现了许多新的系统，特别出现了许多非标准的模态逻辑系统，如认知逻辑、道义逻辑、时态逻辑等。模态逻辑由于研究和阐明了必然、可能、应当、知道等本体论和认识论概念的逻辑性质，因而具有深刻的哲学意义。


AI领域的三大范式:深度学习 vs 概率图模型 vs 逻辑学