27 几何学  
▪ 2710:几何学基础    ▪ 2715:欧氏几何学    ▪ 2720:非欧几何学
▪ 2725:球面几何学    ▪ 2730:向量和张量分析  ▪ 2735:仿射几何学
▪ 2750:分数维几何    ▪ 2740:射影几何学    ▪ 2745:微分几何学
▪ 2755:计算几何学    ▪ 2799:几何学其他学科  





五条几何公理
1.过相异两点，能作且只能作一直线（直线公理）。
2.线段(有限直线)可以任意地延长。
3.以任一点为圆心、任意长为半径，可作一圆(圆公理)。
4.凡是直角都相等(角公理)。
5.两直线被第三条直线所截，如果同侧两内角和小于两个直角， 则两直线作延长时在此侧会相交。

第五公理又叫做平行公理 (the parallel axiom)，因为它等价于：
在一平面内，过直线外一点，可作且只可作一直线跟此直线平行。


五条一般公理
（a,b,c,d 皆为正数）
1.跟同一个量相等的两个量相等；即若 a=c 且 b=c，则 a = b（等量代换公理）。
2.等量加等量，其和相等；即若 a=b 且 c=d，则 a+c = b+d（等量加法公理）。
3.等量减等量，其差相等；即若 a=b 且 c=d，则 a-c = b-d（等量减法公理）。
4.完全叠合的两个图形是全等的（移形叠合公理）。
5.全量大於分量，即 a+b>a（全量大於分量公理）。

六个定义
事实上，欧氏《几何原本》开宗明义是由23个定义出发，接著才是十条几何公理与一般公理。在23个定义中，首六个特别值得提出来讨论：
1.点是没有部分的(A point is that which has no part.)。
换言之，点只占有位置而没有大小，即点的长度 d=0。这是修正毕氏学派「d>c」的失败而得到的。然而，在谈论线段的长度时，欧氏直接诉诸常识，根本不用这个定义，避开了「由没有长度的点累积成有长度的线段」之困局。许多人抱怨「点是没有部分的」这句话难於理解，这是因为对毕氏学派的研究纲领缺乏了解的缘故。
2.线段只有长度而没有宽度(A line is breadless length.)。
3.线的极端是点(The extremities of a line are points.)
这表示线段是由点组成的并且线段只有长度而没有面积。
4.直线是其组成点，均匀地直放著的线 (A straight line is a line which lies evenly with the points on itself.)
5.面只有长度与宽度(A suface is that which has length and breath only.)
6.面的极端是线(The extremities of a surface are lines.)。
4～6这三个定义表示，面是由线所组成的，没有厚度。因此，面只有面积，而没有体积。
利用23个定义、10条几何公理於一般公理，我们就可以推导出：等腰三角形的正逆定理，三角形三内角和定理。进一步还可以推导出泰利斯 (Thales) 基本定理，用同一种正多边形铺地板只有三种样式，正多面体恰好有五种。事实上，这10条公理就是欧式几何的总源头，已经可以推导出整个欧式几何了。


我说的不是公理化的非欧几何中的替代第五公理的平行公理的平行线，是曲面上垂直于同一条测地线的两条测地线，对应于非欧几何就是没有平行线的椭圆几何的情况，也就是截面曲率为正时，这正是宇宙的概况。







黎曼几何.
在涉及到广义相对论效应时，时空要用黎曼几何刻画。







罗氏几何：
同一直线的垂线和斜线不一定相交。
垂直于同一直线的两条直线，当两端延长的时候，离散到无穷远点。
不存在相似的多边形。
过不在同一直线上的三点，不一定能做一个圆。