## 写给想学编程的你

> 这篇文章写给那些没接触过编程但想学编程的人。

## 我的编程史

第一次接触编程是在高考前几个月。当时想自己做游戏，便上网搜索了游戏制作工具相关的内容，便了解到有种叫做 C 语言的东西。接着搜索 C 语言入门，有人推荐了谭浩强的C语言教程。

我把这本书的txt格式下载到手机，便开始了我的编程之路。

在读大学前，电脑一直是奢侈品，整个高中都幻想着能有一部属于自己的电脑，但家里经济条件不允许，没能实现。我的第一个 Hello world 程序，是用笔在纸上写出来的。

靠着这本电子书，我坚持了下来。下课时，在那部破旧的国产手机上看电子书，上课时，把学到的代码一行一行地在纸上默写者，在心里模拟着程序的运行。我的同桌，还以为我是在学习英语。

就这样，从变量，到语句，到数组，到指针、结构体，我把 C 语言的基本知识学会了。

后来有一次去网吧，花了一个小时，装了 VC++，第一次在电脑上把 Hello world 运行起来。

再后来，我知道了安卓机也能运行 C 语言，那时家乡那边，安卓刚开始推广，舍友充话费送了一部安卓机，有时也在那机器上运行几行简单的代码。

自学的路走起来是比较慢的，大一时走了许多弯路，比如学了很长一段时间的 Windows 游戏编程，比如 DirectX 游戏开发，学这些东西真的很打击信心。如果有人带路带路，我想我可以少走很多走弯路。

所以我想写这篇文章，希望能帮助到想学编程的你。

## 编程是什么？有什么用？

在今天，计算机能做很多事情。上网、听音乐、看电影。普遍意义上的计算机，并不只是电脑，我们人手一部的手机，实际上就是一部功能强大的微型计算机。很多电器里面，都嵌着一张小小的芯片，这也是计算机。

计算机能做很多事情，你能看到的，只不过是它的冰山一角。但其实，计算机是很笨的，它听不懂人话，所以你无法对它说：“喂，打开百度，我要上网”。（注：很多语音软件可以做到，请不要钻牛角尖）

事实上，绝大部分计算机只能听懂一种语言，就是 “01 串”，也叫做二进制流。

如果两台计算机在聊天，可能是这样的：

```text
计算机 A：0110101010100001010101010101010010101010
计算机 B:00110101010010100100101010001001100100
```

二进制是计算机的通用语言，就像英语是人类世界的通用语言。如果你能学会这种反人类的语言，你可以直接命令计算机做事情，但很可惜，一般人学不会。即使是简单的语言，也能难倒一大片人。

如果你英语不行，又想跟一个只懂语言的人聊天，你会怎么办？找翻译！

就像人类世界由很多种语言语言，计算机的世界也有很多种语言，像 C++、Java 之类的，而这些语言比较简单，适合我们学习。

我们用这些语言编写命令，再由编译器翻译成计算器能读懂的语言。这样，我们就能命令计算机为我们做很多事情。



接下来的几篇文章，我会向大家介绍 JavaScript，它是使用人数最多的几门编程语言之一。它不一定是最适合编程入门的语言，但它肯定是一个很不错的语言。

首先，学习 JavaScript 不用安装编程环境。很多编程语言在学习前需要安装编程环境，光是环境搭建，就能吓跑一半的爱好者。而 JavaScript 在这一点上是做得最好的。只要有一台电脑，一个浏览器和一个文本编辑器，就能运行程序。

其次，学好 JavaScript，你能做很多东西，配合 CSS 能开发界面，没有一个编程语言的界面开发能像前端那样简单。

而不用像 Java 或 C++ 等语言一样，把基础知识都学透了，也只能在控制台打印文字。界面编程有个好处就是，你可以随时看到你学习的成果，这能提高你的信心。

JavaScript 也能做简单的小游戏。

总之，他是最容易入门的语言之一。

做项目是最好的学习编程的方法，


前面说过，计算机其实是很笨的。打个比方，它就像一个勤奋而又笨拙的孩子，她想帮你做家务，但她又不懂应该先做什么，后做什么。你可以一步步地叫她，嗯，先把垃圾扫了，扫完再洗地，然后洗衣服，然后 balabla。

第二天，她又来问你，应该先做什么。你觉得烦了，于是你列了一份清单：

```text
1. 扫地
2. 洗地
3. 洗衣服
4. 晾衣服
```

有了这份清单，她就可以按照上面的指示，一步步地把任务完成。这任务是有顺序的，也可以说是有逻辑的，晾衣服肯定是在洗衣服的后面。

同样的，计算机的命令也是有顺序的，逻辑摆在这里，顺序错了很可能就酿成大错。

我们把这种按顺序执行的代码结构叫做顺序结构。

简单的顺序逻辑能做一些事情，但处理不了复杂一点的东西。比如你希望那个勤奋的孩子帮你倒垃圾，但是垃圾不需要天天倒，只有垃圾满了才需要倒。犹如下雨了要收衣服，没下雨就不用。

于是你写了一份清单。

```text
1. 洗衣服
2. 晾衣服
3. 如果垃圾满了就倒垃圾
4. 如果下雨了就收衣服
```

生活中有很多这样的例子，必须满足一定的条件才能做。计算机也是这样的，有些命令必须满足一定的条件才需要执行，我们把这样的代码结构叫做条件结构。

顺序结构和条件结构结合起来，能做很多事情，但有些事情做起来比较麻烦。

有一天，你回家时，发现衣服被雨淋湿了。























