# 写作

写作是一个很重要的技能。

## why

* 写作可以表达自己的想法。
* 分享知识。

## how

如何写文章？有哪些技巧？

* 先动手，养成习惯。
* 多读书、多思考，才有内容可写。
* 按基本要求去不断修改。
    * 
* 学点写作技巧

如何写技术文章？

[《中文技术文档的写作规范》](https://github.com/ruanyf/document-style-guide)

文章配图
https://p.baidu.com/daily/view?id=94446

文章的类型

> 包括：记叙文、抒情文、议论文、说明文、应用文.
（一）、记叙文：是以记叙、描写为主要表达方式、以记人、叙事、写景、状物为主要内容的一种文体.
1、记叙文的分类
（1）从内容及表达方式分：
①简单记叙文.
②复杂记叙文.
（2）从写作对象的不同分：
①以写人为主的记叙文.
②以叙事为主的记叙文.
③以写景为主的记叙文.
④以状物为主的记叙文.
（二）、说明文：以说明为主要表达方式,用来介绍或解释事物的状态、性质、构造、功能、制作方法、发展过程和事理的成因、功过的一种文体.
1、说明文的分类
从说明对象（内容)分：
①实体事物说明文.
②事理说明文.
③科学小品文.
从语言表达方式分：
①平实说明文.
②文艺性说明文.
2、说明文的特点：
（1）内容上具有高度的科学性.
（2）结构上具有清晰的条理性.
（3）语言上具有严密的准确性.
（三）、应用文：
应用文是一种切合日常生活、工作及学习的实际需要,具有一定格式、篇幅短小、简明通俗的实用文体.
1、应用文的种类：
（1）书信类：
一般书信、专用书信（感谢信、表扬信、慰问信、介绍信、公开信、证明信、申请书、建议书、倡议书、
聘请书）、电报、汇款.
（2）笔记类：
日记、读书笔记.
（3）公文类：
命令、决定、公告、通告、通知、通报、议案、报告、请示、批复、意见、函、会议纪要等十三种.
（4）宣传类：
广告稿、演讲稿、板报、新闻、通信、产品说明书.
（5）告示类：
启示、海报.
（6）礼仪类：
请柬、祝辞（贺信、贺电）、唁电、唁函.
（7）契据类：
条据（收条、借条、领条、欠条、请假条、留言条等）、合同（协议书）、公约.
（8）传志类：
传记、地方志、家史（校史、村史）.
（四）、议论文：
议论文是以议论为主要方式,通过事实、摆道理,直接表达作者的观点和主张的常用文体.
（1）、议论文的分类：
按内容目的分：
①一般性政论文.
②评论.
③杂文（随笔、杂谈、笔记）.
④读后感.
按论证方式分：
①立论文.
②驳论文.
1.命题作文.就是试卷给定作文题目,学生根据题目去定体、立意、选材、作文.
2.半命题作文.就是试卷给定作文题目的一部分,另一部分则由学生自己去补充.
3.条件作文.就是有条件限制的作文形式,它常常是给学生一定的限制条件,如时间、内容、主题、体裁等,使学生在作文时受到限制,然后在条件后面附有要求,让学生按条件和要求作文.
4.供料作文.就是试卷给出一定的材料,学生根据材料写文章.它的立意又是与命题作文很不一样的.命题作文的立意要求对所给题目认真审题、联想,结合自己的生活和知识,从而产生文章主题.而供料作文面对的是卷面提供的材料和要求,文章的立意必须从所提供的材料中来.它要求学生认真分析卷面的标准,只要正确地把握住了所供材料的中心,文章的立意就容易得出了.
5.读后感.就是阅读一篇文章或一本书,把自己的心得体会、感受和感想用文字记录下来.它不仅有助于学生提高阅读、欣赏水平,深入领会书中的内容,掌握文章的要点,还能培养分析问题和解决问题的能力.
6.看图作文.就是学生根据命题人所提供的画面意境及相关的要求写出文章.
7.续写.它是一种想像作文,是一种要求学生根据提供的文章的内容、故事,继续写下去,使原文能够合理发展的一种作文形式.它可以培养学生的逻辑、想像和文字表达能力.
此外,不定期有改写、扩写、缩写等作文类型.

