[TOC]
 
##  项目驱动式的学习方式 

当一门编程语言的hello world写好后，就可以开始做项目了。项目驱动式的学习方式永远
是学习一门语言最好的方式。这里所说的做项目，并不是做一个个小功能的demo，而是
做一个大型的项目，一个功能很复杂，甚至你永远做不出来的项目。你不必考虑能否做
得出来，你只要在hello world的基础上慢慢地增加功能。每一次功能的改进总会不断
地给你带来一丝丝的成就感，鞭策你不断完善这个项目。
项目驱动式的学习方式是的好处是不言而喻的，按需学习，你不必纠结需要学习哪些知识点，项目
需要什么就学习什么；你也不会走太多的弯路，项目里需要的知识点都是大多数项目要
用到的，学了不会白学。


##  思考如何做得更好

**菜鸟阶段**：这个阶段，能把功能实现了就谢天谢地了。这个阶段，应该多看看编程规范，比如java方面的Google Java编程规范，养成良好的代码风格。别让你的代码看起来像一坨X。

**码农阶段**：当功能完成后，就可以开始思考如何做得更好了。新手完全不必专门去了解类似设计模式等等这些看起来高大上的理论，你只需要了解类的封装就可以。你只需要做一件事：如何减少项目中的重复代码。如果你还是一直Ctrl+c、Ctrl+v地复制一段代码，那么你的项目设计肯定是有问题的。
很多人把功能做好后，就不管了，这样是不行的。做项目的目的不仅仅是把功能做出来。你还要思考这功能还可以怎么实现，哪种方式更好。



##  多看看别人写的项目

**菜鸟阶段**：每个人的思维方式都是不一样的，多看看别人写的项目，看看同一个功能别人是怎么实现的，对比一下自己的代码，思考一下，别人的实现方式是否比自己好，自己应该如何改进。

**码农阶段**：当自己的能力比较高了，就可以模仿别人写一写简单的工具库。找一找简单的开源库，看看他是怎么实现的。看开源项目对类的设计能力提升真的帮助很大，尤其是类的封装、拓展性各种方面。



## 做做笔记、写写博客

写博客不是必须的，但记笔记却是不可缺少的。搭建环境的各种注意事项、编程遇到的问题以及解决方案、各种所思所想，最好及时记录下来。你可以把博客当做在线笔记本用，也可以本着分享的原则，认认真真地写你的博客，无论哪一种方式，都会让你受益匪浅。

还有就是，要经常整理笔记/博客，不然做笔记也没什么卵用。



## 知识面要广，也要有所精通

要有所精通，这仅仅是为了职业的需要。选择一两个主方向，在上面花多点精力。跟主方向越没关联的知识应该花少点时间。

学得太杂也不好，有些东西要学会放弃，有些东西浅尝辄止就好。



## 构建自己的知识系统

主要是为了让自己知识面广一点。当我看到一句话里面有陌生的术语（名词）时，我都会随手百度一下这个名词，坚持了几年，现在已经成为习惯了。每一个术语都是一个知识点，如果这个知识点对自己有用或者自己感兴趣，可以在你笔记里记下来，也可以收藏起来。如果看不懂或者不感兴趣，随便浏览一下，大概知道是什么东西就行了。

PS：如果没有整理收藏或经常浏览收藏的习惯，不建议收藏。收藏了后又没去看，没卵用。



## 看书、看博客、还是看视频

因人而异。

博客：博客是最好的教材。我一般都是有问题找百度，所以博客看得多。

优点是资料丰富、有很多比较新的技术

缺点是很多知识点不够系统



书本：很少看。

优点是比较系统、全面地学习。

缺点是很多人刚入门时不知道那些知识重要，哪些不重要；关于新技术的资料较少；不少书本还在介绍一些被淘汰的技术。



视频：从不看，不做评价。

