# 法律

犯罪未必一定要做什么，犯罪也可以用不作为的方式来进行。多年前有一个案子，有个人与自己的妻子争吵过后，妻子上吊了，他眼看着妻子上吊，不伸手施救，而是跑到妻子娘家，通知其家人来救，结果其妻死亡，最后法院以“故意杀人罪”判了他两年徒刑。

在绑架小女孩案中，罪犯A尽管已经被抓获，但他拒不交代的做法，将会导致小女孩被害，以及其他罪犯的逃脱，所以其犯罪行为仍在进行中，剁其手指逼供，我认为可以认定为紧急避险，检察院的说法是对的。但是这种做法只能在已有足够证据证明被逼供者确为犯罪参与者，且是迫不得已的情况下才能使用，为了避免被盲目效仿，为了避免被某些人作为在证据不足时为图省事而刑讯逼供的借口，检察院又不便明确作出结论，结果也只能是这样不了了之。

无罪假定里边有一个潜在的逻辑是，被告并没有证明自己无罪的义务。

法律不是为了惩罚，而是为了秩序

法不责众

按闹分配

辛普森杀妻案

法律与道德的关系很复杂，相关的法理学著作和论文多如牛毛，莫衷一是。简单说分为以下几种情况：（1）法律禁止的行为也是道德规范否定的行为，比如杀人、抢劫等犯罪行为。（2）法律允许的行为也是道德规范肯定的行为，比如帮助他人，民法中有“无因管理”。（3）法律禁止的行为但被道德规范肯定，比如为亲人报仇而杀人。（4）法律允许的行为但被道德规范否定，比如利用合同漏洞获得商业利益。（5）还有大量法律的规定是纯技术性的，和道德没有太多关系。说“法律是道德的底线”，在一些情况下是成立的：当法律和道德的要求基本一致时，由于法治原则要求法律条文必须具体、可操作，并被社会大多数成员所接受，即“不能强人所难”，那么相对更抽象、更宽泛、要求更高的道德来说，法律看起来就是底线。但如果法律和道德如前述的情况发生明显冲突时，“法律是道德的底线”就不再成立。需要说明的是，道德也是随着社会的发展而不断进化的，但和法律变化的速度不一定同步，所以相对法律既会有滞后也会有超前的情况。

缓刑考验期必须在原判刑期以上

缓刑适用于3年以下有期徒刑(数罪并罚时决定执行的有期徒刑刑期超过3年的情况下，若其中一罪有判处缓刑的量刑，应附加吸收原则，使缓刑不再执行)、拘役，3年以上有期徒刑或无期徒刑、累犯、犯罪集团首要分子，不适用缓刑。

死缓要件
适用死缓必须具备两个条件：一是罪该处死；二是不是必须立即执行死刑的。
死缓处理方法
对于被判处死刑缓期2年执行的有以下四种处理方法：
1．在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，二年期满以后，减为无期徒刑。
2．如果确有重大立功表现，二年期满以后，减为25年有期徒刑。[2] 
3．如果属于故意犯罪，情节恶劣的，由最高人民法院核准，判处死刑立即执行；对于故意犯罪未执行死刑的，考验期重计。
4，如果是累犯以及故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投放危险物质罪的，可根据犯罪情节和人生危险性等情况决定对被告人限制减刑；重大贪官还可以根据犯罪情节在两年后减为无期徒刑时终身监禁(不予减刑、假释，只能一辈子在监狱中度过)

假设罪犯是因为累犯或者犯故意杀人、强奸、抢劫、绑架、放火、爆炸、投放危险物质或者有组织的暴力性犯罪被判处死刑缓期执行的，法院可以决定对其限制减刑。限制减刑则死缓经过2年被减为无期徒刑之后，最少也要服刑25年（《中华人民共和国刑法》第五十条第二款、第七十八条第二款第（三）项。条文序号都是刑九尚未生效时的，下同）。也就是说限制减刑的死缓犯最少要在监狱里待27年。因其他犯罪被判处死缓的，减为无期徒刑之后最少也要服刑13年（同上，第七十八条第二款第（二）项）。

[劳动] 中华人民共和国劳动法
[劳动] 中华人民共和国劳动合同法
[公司] 中华人民共和国公司法
[婚姻] 中华人民共和国婚姻法
[结婚] 中华人民共和国婚姻登记条例
[交通] 中华人民共和国道路交通安全法
[工伤] 工伤保险条例
[刑事] 中华人民共和国刑法

[民法] 中华人民共和国民法通则
[拆迁] 房屋拆迁管理条例
[消费] 中华人民共和国消费者权益保护法
[土地] 中华人民共和国农村土地法
[房产] 中华人民共和国房产税暂行条例
[经营] 特许经营管理办法
[合伙] 中华人民共和国合伙企业法
[收养] 中华人民共和国收养法
[物业] 中华人民共和国物业管理条例
[教育] 中华人民共和国教育法
[养犬] 北京市养犬管理规定
