

## 单片机

> 单片机（Microcontrollers）是一种集成电路芯片，是采用超大规模集成电路技术把具有数据处理能力的中央处理器CPU、随机存储器RAM、
只读存储器ROM、多种I/O口和中断系统、定时器/计数器等功能（可能还包括显示驱动电路、脉宽调制电路、模拟多路转换器、A/D转换器等电路）
集成到一块硅片上构成的一个小而完善的微型计算机系统

> 基础理论知识包括模拟电路、数字电路和C语言知识

Proteus软件仿真调试

> 单片机就是单片计算机.一般我们使用的微型计算机核心是CPU,它要插在有外围支持电路的主板上,才能工作.
他是通用计算机.它具有CPU和外围电路、有存储器(内存),接口电路,和程序(软件)，还有输入输出设备。而单片机是将CPU、存储器、
接口电路、和程序(软件)都集成在一片硅片上,就是一片电路就具备微型机的CPU+主板的功能。
所以叫单片机。单片机有的内部不含存储器。现在一般都含，有的已经固化好程序（各种遥控器中的片子就是），
是专用计算机。单片机一般没有显示器，键盘也只是数字键，没有复杂的键盘（也可以扩充显示器和键盘），
现在单片机的功能越来越强，完全可以达到一台微机的部分功能。现在一般人家里都有数部单片机。

## 嵌入式

> 那么所有的为了完成单一任务的体系我们都可以认为是一个嵌入式系统。

> 那么，现在能够总结一下嵌入式这个概念了，实际上是一个功能模块，专门负责某项特定的工作。其他的生产设备可以轻易的将这个模块嵌入到它们的设备中使用。比如，阿波罗号中的导航仪系统，就是一个嵌入式系统。

> 如果你很了解系统的话，从系统层面来解释嵌入式概念，也会很清晰。我们平时用的windows系统(当然你可以用linux内核的其他系统，linux系统本身就是一个嵌入式操作系统)自然不是嵌入式操作系统，嵌入式系统是一种要求实时性很高，而且系统可裁剪的。(说着说着，发现嵌入式概念展开来说太多了)对!windows CE系统，windows embedded系统等都是嵌入式操作系统，他们最大的特点就是系统可裁剪，抢占式系统内核。想想为什么他们的系统是可裁剪的了，正中上面所解释的嵌入式概念，可裁剪是为了制作一个精简的，完成特定任务的定制系统，这样做无疑降低了成本，优化了设计。当然，这里不能把嵌入式系统就单单理解为一个可裁剪的操作系统。

> 如果还是搞不清的人，我可以这样来解释(我也不知道这样对不对)，除了通用计算机(就是能够安装不同软件运行的计算机)，所有其他为了解决某个或某些特定任务的计算机都是嵌入式。比如，MP3音乐播放器、导航仪、电视机、洗衣机等等。

> 单片机的种类很多 包括 51 ARM 等，，，嵌入式也属于单片机 不过嵌入式一般都是带操作系统的

智能家居



## 电脑配置

平台：Intel

处理器：

* CPU速度：2.3GHz+
* 核心：2核+，酷睿四核处理器I5-7300HQ
* 三级缓存：4M

内存

* 内存容量：8GB+
* 内存类型：DDR4 2400MHz
* 插槽数量：2 x SO-DIMM
* 最大支持容量：32GB

硬盘

* 硬盘容量：500G+
* 转速：5400+转/分钟
* 固态硬盘：128GB SSD

显卡

* 类型：独立显卡
* 显示芯片：NVIDIA Geforce GTX 1050Ti 4GDDR5
* 显存容量独立4GB

显示器

* 屏幕规格：15.6英寸
* 显示比例：宽屏16：9
* 物理分辨率：1920×1080
* 屏幕类型：IPS

网络摄像头

* 摄像头像素：30万

## 手机配置

主芯片

* CPU品牌：海思（Hisilicon）
* CPU频率：4*2.1GHz+4*1.7GHz
* CPU核数：八核
* CPU型号：Hisilicon Kirin 655
* GPU型号：Mali T830-MP2

网络支持
双卡机类型
双卡双待单通
最大支持SIM卡数量
2个
SIM卡类型
Nano SIM
4G网络
4G：移动（TD-LTE)；4G：联通(FDD-LTE)；4G：电信(FDD-LTE)
3G/2G网络
3G：移动(TD-SCDMA)；3G：联通(WCDMA)；3G：电信(CDMA2000)；2G：移动（GSM）+联通(GSM)；2G：移动联通(GSM)+电信(CDMA)
网络频率（4G）
TD-LTE：B39/B40/B41； LTE FDD：B1/B3； TD-SCDMA：B34/B39； WCDMA：B1/B5（漫游）/B8； CDMA：BC0； GSM：B2（漫游）/B3/B8/B5(漫游) * 不能同时支持两张CDMA卡* 各个地区的网络和频段可能有所不同，具体取决于当地运营商以及您所在的位置
网络频率（2G/3G）
其他
数据业务
TD-LTE/LTE FDD/TD-SCDMA/WCDMA/CDMA2000/EDGE/GPRS/CDMA 1X
其他
Nano SIM卡；卡槽1（内卡槽）、卡槽2（外卡槽）可任意切换为主卡、副卡。卡槽2（外卡槽）支持Nano SIM和microSD二选一

存储
ROM
32GB
RAM
4GB
存储卡
支持MicroSD（TF）
最大存储扩展容量
128GB
可用空间
约22GB（备注：可使用的内存容量小于此值，因为手机软件占用的空间）

屏幕

* 主屏幕尺寸（英寸）：5.5英寸
* 分辨率：1920*1080(FHD)
* 屏幕像素密度（ppi）：403
* 屏幕材质类型：IPS

摄像头

电池信息

* 电池容量（mAh）：3340mAh（典型容量）/3270mAh(额定容量)
* 电池类型：锂聚合物电池

充电器
其他
数据接口
数据传输接口
蓝牙；WiFi热点
NFC/NFC模式
其他；不支持
耳机接口类型
3.5mm
充电接口类型
Micro USB
数据线
USB2.0
手机特性
指纹识别
支持
GPS
支持
陀螺仪
不支持
辅助功能
常用功能
收音机；录音