# 经济学

## 沉没成本

> 沉没成本是指由于过去的决策已经发生了的，而不能由现在或将来的任何决策改变的成本。

简单的讲，“我们把这些已经发生不可收回的支出，如时间、金钱、精力等称为沉没成本”。

生活中，有很多沉没成本相关的例子。

* 去看电影，电影很难看，已经看了一半，觉得不看完会浪费，于是强忍着看完不好看的另一半电影。
* 吃自助餐，已经吃饱了，但为了“吃够本”，吃到撑着。
* 



及时止损

> 沉没成本是经济界最棘手的难题之一，处理不好很容易导致两种误区：害怕走向没有效益产出的“沉淀成本”而不敢投入；
对“沉没成本”过分眷恋，继续原来的错误，造成更大的亏损。

> 机会成本是指为了得到某种东西而所要放弃另一些东西的最大价值；也可以理解为在面临多方案择一决策时，被舍弃的选项中的最高价值者是本次决策的机会成本；还指厂商把相同的生产要素投入到其他行业当中去可以获得的最高收益。

> 例如，农民在获得更多土地时，如果选择养猪就不能选择养鸡，养猪的机会成本就是放弃养鸡的收益。

> 在经济学和金融学中，边际成本指的是每一单位新增生产的产品（或者购买的产品）带来的总成本的增量。 这个概念表明每一单位的产品的成本与总产品量有关。比如，仅生产一辆汽车的成本是极其巨大的，而生产第101辆汽车的成本就低得多，而生产第10000辆汽车的成本就更低了（这是因为规模经济带来的效益）。 但是，考虑到机会成本，随着生产量的增加，机会成本也可能会增加。还是这个例子，生产新的一辆车时，所用的材料可能有更好的用处，所以要尽量用最少的材料生产出最多的车，这样才能提高边际收益。边际成本简写为MC或MPC

边际成本为什么会递增?

决策时是不应该考虑沉没成本

## tmp

曼昆的《经济学原理》

画决策树，多方案比较

> 根据逻辑推演出结论，把结论与现实世界的数据、案例等实际情况对比，看看有没有冲突。如果没问题的话这次就算过关。如果有问题就回头修订、补充逻辑推导过程，完善理论体系。


经济学十大定律，分别是彼得原理、酒与污水、马太效应、木桶定律、零和游戏、合作规律、手表定理、不值得定律、奥卡姆剃刀定律、蘑菇管理。

trade-off

> 零和博弈（zero-sum game），又称零和游戏，与非零和博弈相对，是博弈论的一个概念，属非合作博弈。指参与博弈的各方，在严格竞争下，一方的收益必然意味着另一方的损失，博弈各方的收益和损失相加总和永远为“零”，双方不存在合作的可能。

> 零和游戏源于博弈论，现代博弈理论由匈牙利大数学家冯·诺伊曼于20世纪20年代开始创立，1944年他与经济学家奥斯卡·摩根斯特恩合作出版的巨著《博弈论与经济行为》，
标志着现代系统博弈理论的初步形成。

> 华盛顿合作规律：一个人敷衍了事，两个人互相推诿，三个人则永无成事之日。

> “蘑菇管理”指的是组织或个人对待新进者的一种管理心态。因为初学者常常被置于阴暗的角落，不受重视的部门，只是做一些打杂跑腿的工作，有时还会被浇上一头大粪，受到无端的批评、指责、代人受过，组织或个人任其自生自灭，初学者得不到必要的指导和提携，这种情况与蘑菇的生长情景极为相似[1]  

原理：

* 旁观者效应。责任分散。
* 社会惰化作用。所谓社会惰化作用，是指当群体一起完成一件工作时，群体中的成员每人所付出的努力，会比个体在单独情况下完成任务时明显减少。
* 组织内耗现象。“窝里斗”

## 囚徒困境

> 囚徒困境是博弈论中非零和博弈的代表性的例子

> 两个共谋犯罪的人被关入监狱，不能互相沟通情况。如果两个人都不揭发对方，则由于证据不确定，每个人都坐牢一年；若一人揭发，而另一人沉默，则揭发者因为立功而立即获释，沉默者因不合作而入狱十年；若互相揭发，则因证据确实，二者都判刑八年。由于囚徒无法信任对方，因此倾向于互相揭发，而不是同守沉默。最终导致纳什均衡仅落在非合作点上的博弈模型。

> 囚徒困境（prisoner's dilemma ）：两个被捕的囚徒之间的一种特殊博弈，说明为什么甚至在合作对双方都有利时，保持合作也是困难的。囚徒困境是博弈论的非零和博弈中具代表性的例子，反映个人最佳选择并非团体最佳选择。

纳什均衡

博弈论

## tmp

> 讨价还价理论与可信威胁

> 在微观经济学下，有个大大的组成部分叫做博弈论；博弈论中有个小小的分支叫做讨价还价理论（Bargaining Theory）：在任何一个人与人之间的长期关系里，人可以使用内部威胁和外部威胁两种方法来使自己获得更多利益。（其中，内部威胁是指在不终止长期关系前提下的威胁；外部威胁是包含了终止长期关系可能性的威胁。）然而，只有可信威胁对讨价还价是有效的。


经济学十大原理：1.人们面临权衡取舍、2.某种东西的成本是为了得到它而放弃的东西、3.理性人考虑边际量、4.人们会对激励作出反应、5.贸易能使每个人状况更好、6.市场通常是组织经济活动的一种好方法、7.政府有时可以改善市场结果、8.一国的生活水平取决于它生产物品与劳务的能力、9.当政府发行了过多货币时，物价上升、10.社会面临通货膨胀与失业之间的短期交替关系。