# 生物学

> 原来一头母老虎生下几头小老虎后，小老虎由于其它原因不幸死了！为了照顾这头伤心过度的母老虎，动物园工作人员就想到用小猪打扮成老虎，希望能开解母老虎，这确实起作用了！

> 老虎被称为百兽之王，在亚洲动物界它是无敌的，也是无情的猎食者！

首先，蝙蝠的眼睛当然是用来看东西的，这点不用怀疑。我们知道蝙蝠主要利用回声定位来辨别方向，但实际上别认为蝙蝠就因此是盲的，因为所有的蝙蝠都有能起作用的眼睛，而且对视力都有一些利用。而且一般来说蝙蝠的视力还和种类有绝对的关系。 
一般我们常见的蝙蝠多半是住在屋檐下、墙壁缝隙和天花板隔层内的家蝠。除了北极和一部分的南极以外，全世界几乎都有家蝠，家蝠属於小蝙蝠类。一般来说，蝙蝠按照体型可略分为大蝙蝠和小蝙蝠类，而且体型相差很多，很好辨认。家蝠属於较小，洞穴是它们重要的栖息环境，它们或单独、或群居在一个洞穴中。不过， 同一洞穴里面倒不见得都是同一种蝙蝠的族群，有时候七、八种不同的蝙蝠聚在一起也不足为奇。小蝙蝠 多半以昆虫或小动物为生。它们眼睛很小，耳朵却很大。由於在夜间活动，所以眼睛的确用处不大，不过，学生物的人大概都知道它们能够发出超音波，利用回声判别外在的世界，而接受回声就得靠那双大耳朵了。蝙蝠在日落时开始离开巢穴，一直到日出前才回家。一整晚它们都在外面忙著填饱肚子。蝙蝠视力虽差，但是光靠超音波的辅助就已达到12只小虫/每分钟 这样的惊人速率了。真是厉害的捕虫高手！据说在婆罗洲加玛顿洞穴里住了数百万只的蝙蝠， 其中一个洞穴里堆积的蝙蝠粪就有三十公尺高，它们一晚起码捕捉了几公吨的蚊子和其他昆虫。  
另一方面，大蝙蝠类的视力则占了它们日常活动极为重要的部分。因为它们没有发出超音波的本领。这一类的蝙蝠眼睛很大，在白天活动，大蝙蝠中最有名的便是狐蝠了，它们主要分布在东南亚，不过在中国的亚热带、热带地区偶而可以看到它们。从名字就知道它们的脸部长得很像狐狸，有点像是会飞的狐狸。狐蝠专门以花粉、花蜜和水果为生。它们的体型巨大，整个翅膀张开有一五十公分。由於真的很大，所以别以为看到「鸟」 
了。 
英国自然杂志(Nature)当中指出一种以花蜜为食的叶鼻蝠(小蝙蝠类)是色盲，但却能看到波长小到约310纳米的紫外线。我们知道哺乳动物具有紫外线视力的很少，只有少数啮齿动物和有袋动物具有这种视力。所以科学家当时相当讶异，因为该种蝙蝠已经具有回声定位的能力了，为何还需要紫外线视力呢？。后来科学家认为那是因为一些花朵能够强烈反射紫外线，所以尤其是在黄昏的时候，当光谱偏向较短的波长时，利用紫外线视力可能是寻找能够提供花蜜的花朵的一种有效方式。这样的情形有点像是一些吸花蜜的昆虫所具有接收紫外线的视觉一般。

蟪蛄，类似蝉
鬼王螽斯

有哪些长相比较逆天的昆虫？
https://www.zhihu.com/question/37368107

火山蚰蜒
千足虫（马陆）、巨型马陆

千足虫就是马陆，而百足虫可以指马陆，也可以指蜈蚣，所以百足虫有时就是千足虫，有时不是千足虫，具体根据各地俗称习惯而定。


变温动物又称冷血动物，是除了哺乳类和鸟类的动物

没有，冷血动物无法维持体温，因此进化不出一个发达的大脑，产生不了自我意识，甚至为了节省脑容量，其感官都是为捕猎而高度特化的，无法用于识别身份，因此无法产生感情。

纳马雨蛙
豆齿龙
龟龙
皇带鱼
比目鱼

喷火鱼
喷火蛙

今天世界上，尚有几百万种动物。科学家发现，有些动物具有一定的思维能力。


野生黑猩猩喜欢吃蚂蚁。它为了吃到蚁穴中的蚂蚁，却在一根长短粗细适当的树枝上用舌头舔上几下，使树枝湿润，然后伸进蚁穴中，将蚂蚁粘出来吃掉。黑猩猩居然还可以学会与人"交谈"。1970年，美国乔治亚大学设计出一种特殊语言，训练一只取名为莲娜的两岁的黑猩猩。莲娜很快就知道按电脑键盘上的符号准确地取食，并能造出全新的句子和通过屏幕观察与修改句子来与专家们进行"交流"。

专家们还发现，动物有数字方面的思维能力，如鸟、大象、猴、猪、大白鼠、猩猩都有形成整数概念的能力。我国科学家也发现恒河猴具有辨别数目多少的能力。

我觉得只有语言系统复杂的动物有明确的思考能力，比方虎鲸海豚这种，语言复制多变，但狗说什么2-3岁小孩的智商还是不确定的，有时我觉得大型鹦鹉和乌鸦也具有思考和学习能力会多方联系考虑问题。



人的智商是不一样的，绝大部分人的智商的一样的。


最早的生物是自体分裂的，根本没有雌雄体和基因交换的问题。
交配这个现象是偶然随机产生的，之后作为基因改良的有效手段而在进化中被保留了下来。


创造知识，创造能够创造知识的思维体系，这是只能借感官获得知识的动物所做不到的。创造性思维是人和动物的根本区别。

https://www.zhihu.com/question/28727376

动物的朋友圈：你没见过的动物分类图鉴


秘密花园
http://digi.163.com/15/0819/06/B1C2E2SC001665EV.html



生物进化树



”域“分为以下三大类：
1、细菌
2、古菌
3、真核生物
在动物界之下，共42个门如下：
1．原生动物门全都是单细胞动物，是最原始的动物，其中大家熟悉的有眼虫、草履虫
2．菱形虫门结构简单的内寄生动物，有记录的种类不多
3．直泳虫门与菱形虫类似的动物
4．多孔动物门又称海绵动物门。海绵是原始的多细胞动物
5．扁盘动物门到目 前为止，此门被丝盘虫一种动物独占~~~厉害，不得不服~~
6．古杯动物门顾名思义，“古”意思是此类动物已灭绝了，“杯”就是说它们长得像杯子
7．树状动物门最新发现的一个门，目前只有一种动物，身体呈蘑菇状
8．腔肠动物门这里有水螅、水母、海葵和珊瑚，很熟悉吧，不多说了
9．栉水母动物门也有人把这个门归入腔肠动物门，作为栉水母纲
10．扁形动物门有涡虫、吸虫、绦虫，后两者是我们常听说的寄生虫
11．螠虫动物门海洋底栖动物，身体呈柱形或长囊形
12．舌形动物门全都是“吸血不眨眼”的寄生虫，分类地位尚难确定
13．微颚动物门 在1994年新发现的一类动物，人类对它们所知甚少
14．纽形动物门比扁形动物略高等的类似动物
15．颚胃动物门体形很小，生活在浅海的细沙中，人们了解得不多
16．线虫动物门一个庞大的家族，包含有很多人肚子里长过的——蛔虫
17．腹毛动物门身体腹面长有纤毛的一类动物
18．轮虫动物门很小，与原生动物类似
19．线形动物门与线虫动物类似的一类动物
20．鳃曳动物门生活在靠近两极的冷水中的海洋底栖动物，有记载的种类极少
21．动吻动物门和鳃曳动物类似
22．棘头虫动物门身体前端有吻的一类动物
23．铠甲动物门1983年才发现的一个新门，没有准确分类
24．内肛动物门苔藓状的小动物
25．环节动物门蚯蚓、蚂蟥、沙蚕……都是身体呈环节状，这还用说？
26．环口动物门新发现的一类动物
27．星虫动物门与前面说的螠虫动物相似
28．软体动物门包含有大量常见动物，我将在后面详细解说
29．软舌螺动物门已灭绝
30．叶足动物门 寒武纪的奇虾等
31．缓步动物门很强的一类动物，能忍受高温、绝对零度、高辐射真空和高压
32．有爪动物门身体呈蠕虫状，足呈圆柱形，末端有爪，近乎灭绝
33．节肢动物门动物界中种类占三分之二以上的动物，留到下面介绍这个庞大的家族
34．腕足动物门有时你会在街头地摊上看见一些像贝壳的化石就是这类动物留下的
35．外肛动物门曾经与内肛动物为同一门合称苔藓动物，现已分开
36．帚虫动物门又一个很小的门，又是只有10几种动物，又都是海洋底栖动物
37．古虫动物门在5.3亿年前的生命大爆发中早就灭绝了，在近几年才发现
38．棘皮动物门一个我们熟悉的门，有海星、海胆、海参和海百合
39．须腕动物门没有嘴和消化管的非寄生动物，生活在深海中，分类地位有争议
40．异涡动物门仅2种，在波罗的海附近分布 曾先后被认为扁形动物和软体动物
41．毛颚动物门只有50种左右，还是海洋动物
脊索动物门
脊索动物门(40张)
42．半索动物门身体呈蠕虫形，有人将它们归入脊索动物门
一些动物图片
一些动物图片(16张)
43．脊索动物门所有的脊椎动物

也曾作为肉鳍鱼类的一个目。包括扇鳍鱼类和空棘鱼类两种类型

龙王鲸




目前食肉目被分为2亚目3总科(超科)11科:    
食肉目    

裂脚亚目    
猫型总科：猫科、灵猫科、獴科、鬣狗科；    
犬型总科：犬科、熊科、浣熊科、鼬科、    

鳍脚亚目    
海豹总科：海狮科、海豹科、海象科    
其中因猫科和犬科生活地域广为重叠、种群数也非常接近，其生存竞争最为激烈也最为著名

蜘蛛过程.js
蓝鲸
虎鲸

食肉目（Carnivora）在动物分类学上是哺乳纲中的一个目。现生的11个科分属于二大支系，即猫形亚目（Feliformia） 和犬形亚目 （Caniformia）。前者包含灵猫、獴、鬣狗和猫等陆生的类群，后者包含犬、熊、小熊猫、浣熊和鼬等陆生的类群以及海狮、海象和海豹等水生的类群。这3个水生类群通称为鳍足类，过去曾被列为独立的目与食肉目相并列，或作为食肉目的1个亚目，而把陆生的食肉类全部归入裂足亚目。近年的形态学和分子生物学研究都证明鳍足类是食肉目犬形亚目的1个单系群。

通常主要为陆生的食肉目被置于裂脚亚目Fissipedia，海洋生活的置于鳍脚亚目Pinnipedia，裂脚亚目中的犬型类置于犬形下目（熊形下目）或犬型总科（熊型总科）。食肉目Carnivora是哺乳动物的第四大目，人们最熟悉的科之一。



<a href="">翼手目<span class="red">唯一会飞的哺乳动物</span></a>
<li><a href="">蜘蛛蟹科 Majidae</a> <span class="info">最大的螃蟹</span></li>
      

鸡形目                                              </ul>
鸡亚目
麝雉亚
Ⅱ. 犬型总科 Canoidea（熊型总科Arctoidea）

啮齿目-始啮亚目 Protrogomorpha




真长鼻亚目-象科

猛犸象属

鼯猴属-猫猴和菲律宾猫猴
黄眼企鹅属 Megadyptes；小企鹅属（小蓝企鹅属）Eudyptula

侧孔总目 Pleurotremata （鲨形总目 Selachomorpha）
 下孔总目 Hypotremata（鳐形总目 Batomorphp）
 
骆驼科 Camelidae-骆驼属 Camelus和骆马属 Vicugna<
狮亚属？
食虫目？
斑马亚属?
始祖马Hyracotherium

齿鲸仅少数种类生于淡水，大多数均产于海洋中。共包括7科80余种。（注：齿鲸亚目的分科有一定的不同意见，大体可以分成海豚、喙鲸和抹香鲸三个差异比较大的类群，每个类群下分一至多科。）

<a href="">人科 Hominidae <span class="red">人类的位置</span></a>

人属 Homo-直立人-北京人


狭义的猛犸象（mammuthus primigenius）学名真猛犸象，又名毛象，
Mammuthus primigenius是真猛犸象，身


始祖象Moeritherium
铲齿象Platybelodon
猛犸Mammuthus
剑齿象Stegodon

目 Order
科 Family
属 Genus
种 Species
我国种数