# 健康

## 疾病

为什么胖的人怕热？

* 脂肪容易保持体温，不宜散热。

## 怕寒体质

本质上，怕寒都是身体产生的热量不足以抵御外界的低温。

身体产生的热量，来源于细胞呼吸时释放的能量（以肝脏、肌肉和大脑产生的热量为主），并通过血液循环和热传导扩散至全身。

所以怕冷，一般是这两个原因：身体产热少、局部血液循环不畅。

针对血液循环，可以久坐的时候活动一下、搓搓手、做点运动、冬天洗个热水器、泡个脚什么的，以此促进血液循环，在短时间内能起到不错的效果。

对于身体产热，因为身体是个很复杂的东西，每个人的体质不一样，原因也不一样。

一般来说，长得壮的人体质不会怕寒，女生、瘦小的人或胖子（很多胖子都没有什么肌肉的）容易怕冷，针对这种情况，只能补身体以及加强锻炼。

补身体一般靠食物和药材，网上有很多介绍。中医那些阴阳各种虚的理论虽然瞎扯淡，但是介绍的食材或方法都是不错的，毕竟是前人一代代传下来的经验。

加强锻炼是不错的方法，不像泡脚什么的治标不治本。以前我很怕冷的，后来有了慢跑的习惯后，冬天就不那么怕冷了。

大多数女性在经期也会怕冷，很正常。注意保暖，可以吃些补血、补身体的东西。

如果长年体寒或者短期的体表不正常的冷，最好去医院看看，是不是身体内部出现问题了。不是的话应该锻炼和注意饮食了。

还有，注意穿衣保暖。



月经期由于体抗力下降，会感觉冷是很正常的

其实人在静息状态下热量的产生主要来源于肝脏的代谢；运动状态下才主要有肌肉产生热量，原因很简单，主要是肌肉做功产生了热能。



导致身体产热不足的原因有很多：
1. 

措施：

人体的热量主要来源于营养物质的氧化过程，在这个氧化过程中最需要的是氧。人体内的‘氧气搬运工’，是含铁血红蛋白，而铁是制造血红蛋白的重要原料。由于月经、贫血、流产、怀孕、生子等，女人很容易缺铁。如果女人的身体缺了铁，血红蛋白的携氧能力就差，体内所产生的热量供不应求时，人自然会畏寒怕冷。

不过，在唐玲看来，除了体质原因会导致女人怕冷之外，有的女人怕冷还有可能是某些疾病的先兆。“甲状腺分泌甲状腺素，是调节新陈代谢、生长发育以及身体对其他荷尔蒙的敏感性，如果甲状腺激素分泌不足，会引起甲状腺功能减退症，其中一个突出的病症便是怕冷。此外，肾虚、脾虚、气虚也会造成怕冷。因此，多数时候怕冷其实只是一个表象，女人必须重视怕冷背后的健康信号：是时候调养身体啦！因为长期手脚冰凉会导致女性月经少、月经不调，甚至不孕。长期手脚冰凉，还有可能诱发其他疾病。”

唐玲认为，如果你发现自己特别怕冷或者长期手脚冰凉，最好到医院求助 于 专 业 的 医生，排除一些器质性病变。

如果不存在器质性病变，通常只要进行食补、药补和调整一些日常的细节即可。



究竟应该怎么食补呢？唐玲认为，最好将中西医的理论相结合。从西医的角度来说，应对女人冬季怕冷，必须要多吃含铁量丰富的食物。
比如说动物内脏，动物内脏含铁量丰富，帮助人体营养吸收，有治疗贫血，促进血液循环的功效。

此外，还应该摄入一些营养丰富的红色肉类。比如说牛肉、羊肉和猪肉等，这些肉类都含有丰富的血红蛋白，可以加快身体热量的释放效率。此外，还可以适当摄入一些动物血类产品，因为动物血属于血红素铁，所含铁质十分丰富，每百克内高达45毫克，而且很容易为人体吸收利用。除此之外，还可以适当补充一些坚果类食物，如花生、黑芝麻、杏仁、核桃等，这些食物中含有锌、铁、锰、钙、铬等人体不可缺少的元素，对提升人体造血功能有很大的辅助作用。



为什么女性比男性更怕冷
　　
　　从生理特点讲，基础代谢是机体产热的基础，基础代谢高产热量多，基础代谢低产热量少。成年女子基础代谢率低于正常成年男子，女性产热量低于男性，故女性比男性更怕冷。

 

　　哪些生活方式让女性更怕冷　　当环境温度低于体温时，大部分的体热通过皮肤的辐射、传导和对流散热。在寒冷的冬天，衣服覆盖的皮肤表层，不易实现对流，棉毛纤维间的空气不易流动，都有利于保温，故需增加衣着以御寒。现代女性为求形体美，冬日穿着过少，则更易怕冷。

 

　　机体进食后可产生能量，能量的50%以上迅速转化为热能，用于维持体温，并向体外散发。男子一般进食较女性为多，所以产热量较女性为多，抵抗寒冷的能力亦强；而注重身材，一味通过节食而达到减肥目的的女性更易怕冷。

 

　　女性多喜穿束敷过紧的衣物，以利形体更美，但易造成末端血液循环障碍，而诱发冻疮。　　在运动状态时，肌肉收缩可产生较大的热量，轻度运动如平行时，其产热量可比安静时增加3～5倍，剧烈运动时，可增加10～20倍。女性多喜静，而男性喜爱运动，故女性较男性产生热量少而更易怕冷。

 

　　什么方法让女性暖起来

 

　　1、注意防寒：保持屋内温暖，减少暴露在寒冷环境中的时间、冬季避免在室外潮湿环境中长时间站立工作。

 

　　2、保持环境干燥：尽可能地减少环境中的相对湿度，保持所处局部环境干燥。

 

　　3、注意保暖：衣服鞋袜宜穿着温暖、宽松、舒适，保持干燥，手、足、耳、鼻等暴露部位更应戴手套、棉鞋、帽子、口罩御寒保暖，可适当涂擦防寒用品。

 

　　4、加强体育锻炼，增强体质，既可促进血液循环，使气血畅通，又可增加热量的产生，抵御寒冷。

 

　　5、在室外长时间工作时，宜经常揉搓按摩手、脚和耳朵，保持局部血液循环畅通。

 

　　6、进行耐寒锻炼——冷水浴：从炎热季节开始进行冷水浴，用冷水洗脸、洗足，坚持到寒冷季节，以增强对寒冷的抵抗能力。

 

　　7、进行耐寒锻炼——手足冷热交替刺激，提高耐受性：患手足冻疮者于每年1月份开始用冷热水交替泡手足，热度40℃左右，冷度不低于10℃，每日1次，每次20～30分钟，以增强对寒冷的抵抗能力。

 

　　8、加强营养，注意维生素的补充，冬季多食能增加热量的食品。

 

　　9、积极治疗影响血液循环的原发疾病，如植物神经功能紊乱、肢体远端血液循环障碍、手足多汗、营养不良、贫血等，以预防冻疮的发生。

 

　　10、生冻疮后可少量饮酒或姜糖茶等热饮，促进全身血液循环而有利于末梢循环的改善。

健身软件显示的消耗能量数值靠谱吗？


人体是怎么产生热量并将热量均匀分布到全身的？
https://www.zhihu.com/question/22141827

## 维生素

缺乏维生素A：夜盲、角膜炎。干眼病和皮肤干燥、指甲出现深刻明显的白线，头发枯干，皮肤粗糙，记忆力减退，心情烦躁及失眠；
富含维生素A的食品：牛奶、鸡蛋、胡萝卜、蔬菜叶、鱼油、油菜、辣椒、番茄和橘
 
　　缺乏维生素E：不育、肌肉营养不良；
 
　　富含维生素E的食品：芝麻、核桃仁、瘦肉、乳类、蛋类、花生米、莴苣等，此外大豆、花生、核桃、瓜子、动物肝、蛋黄、奶油以及玉米、黄绿色蔬菜。
富含维生素A的食品：牛奶、鸡蛋、胡萝卜、蔬菜叶、鱼油、油菜、辣椒、番茄和橘
 
　　缺乏维生素E：不育、肌肉营养不良；
 
　　富含维生素E的食品：芝麻、核桃仁、瘦肉、乳类、蛋类、花生米、莴苣等，此外大豆、花生、核桃、瓜子、动物肝、蛋黄、奶油以及玉米、黄绿色蔬菜。




富含维生素A的食物有动物肝脏、鱼肝油、牛奶、奶油、禽蛋及橙红色的蔬菜和水果。

肤干燥是由于维生素A缺乏引起的，我们经常把它和维生素E一起服用，这样即增加吸收效果又可去除维生素A给身体带来的伤害。 

您好、皮肤干燥一般是由于空气干燥及维生素缺乏等导致的一般建议可以考虑增加如富含VA（如动物的肝脏、鱼类、海产品、奶油和鸡蛋等）与VE（如核桃、杏仁）食物的食用量、同时注意可以用药物如25%甘油进行保湿治疗、少吃辛辣刺激性食物、并注意保持充足睡眠与休息

手脚脱皮与维生素a有一定的关系。维生素A属于脂溶性维生素，对皮肤的表层有保护作用，缺乏的话，就会引起皮肤干燥和脱皮等现象。注意适当补充，另外重点也考虑与过敏有关系，注意接触的过敏原。


手蜕皮大多在冬春季好发.一般无需治疗,不影响的,可以吃一些B族维生素,及水果,菜,一些时间后就好了

和缺少维生素B及外界刺激等有关. 可以外用尿素维E软膏

