
(2)表字符集使用使用UTF8MB4字符集。

(3)所有表都需要添加注释;除主键外的其他字段都需要增加注释。推荐采用英文标点,避免出现乱码。





(7)禁止从测试、开发环境直连数据库。

3.库表设计
(1)禁止使用分区表。

(2)将大字段、访问频率低的字段拆分到单独的表中存储,分离冷热数据。

(3)推荐使用HASH进行散表,表名后缀使用十进制数,数字必须从0开始。

(4)按日期时间分表需符合YYYY[MM][DD][HH]格式,例如2013071601。年份必须用4位数字表示。例如按日散表user_20110209、 按月散表user_201102。

(5)采用合适的分库分表策略。例如千库十表、十库百表等。

4.字段设计
(1)建议使用UNSIGNED存储非负数值。

(2)建议使用INT UNSIGNED存储IPV4。

(3)用DECIMAL代替FLOAT和DOUBLE存储精确浮点数。例如与货币、金融相关的数据。

(4)INT类型固定占用4字节存储,例如INT(4)仅代表显示字符宽度为4位,不代表存储长度。





(9)使用VARBINARY存储大小写敏感的变长字符串或二进制内容。

(10)使用尽可能小的VARCHAR字段。VARCHAR(N)中的N表示字符数而非字节数。

(11)区分使用DATETIME和TIMESTAMP。存储年使用YEAR类型。存储日期使用DATE类型。 存储时间(精确到秒)建议使用TIMESTAMP类型。

(12)所有字段均定义为NOT NULL。

 5.索引规范
(1)单张表中索引数量不超过5个。

(2)单个索引中的字段数不超过5个。

(3)索引名必须全部使用小写。

(4)非唯一索引按照“idx_字段名称[_字段名称]”进用行命名。例如idx_age_name。

(5)唯一索引按照“uniq_字段名称[_字段名称]”进用行命名。例如uniq_age_name。

(6)组合索引建议包含所有字段名,过长的字段名可以采用缩写形式。例如idx_age_name_add。

(7)表必须有主键,推荐使用UNSIGNED自增列作为主键。

(8)唯一键由3个以下字段组成,并且字段都是整形时,可使用唯一键作为主键。其他情况下,建议使用自增列或发号器作主键。

(9)禁止冗余索引。





(12)联表查询时,JOIN列的数据类型必须相同,并且要建立索引。



(14)选择区分度大的列建立索引。组合索引中,区分度大的字段放在最前。

(15)对字符串使用前缀索引,前缀索引长度不超过8个字符。

(16)不对过长的VARCHAR字段建立索引。建议优先考虑前缀索引,或添加CRC32或MD5伪列并建立索引。

(17)合理创建联合索引,(a,b,c) 相当于 (a) 、(a,b) 、(a,b,c)。

(18)合理使用覆盖索引减少IO,避免排序。

6.SQL设计
(1)使用prepared statement,可以提升性能并避免SQL注入。



(3)禁止隐式转换。数值类型禁止加引号;字符串类型必须加引号。

(4)避免使用JOIN和子查询。必要时推荐用JOIN代替子查询。

(5)禁止在MySQL中进行数学运算和函数运算。



(9)使用UNION ALL代替UNION。

(10)统计行数使用COUNT(*)。



(12)SQL中避免出现now()、rand()、sysdate()、current_user()等不确定结果的函数。

13)INSERT语句必须指定字段列表,禁止使用 INSERT INTO TABLE()。

(14)禁止单条SQL语句同时更新多个表。

(15)禁止使用存储过程、触发器、视图、自定义函数等。

(16)建议使用合理的分页方式以提高分页效率。

(17)禁止在从库上执行后台管理和统计类功能的QUERY,必要时申请统计类从库。

(18)程序应有捕获SQL异常的处理机制,必要时通过rollback显式回滚。

(19)重要SQL必须被索引:update、delete的where条件列、order by、group by、distinct字段、多表join字段。

(20)禁止使用%前导查询,例如:like “%abc”,无法利用到索引。

(21)禁止使用负向查询,例如 not in、!=、not like。

(22)使用EXPLAIN判断SQL语句是否合理使用索引,尽量避免extra列出现:Using File Sort、Using Temporary。

(23)禁止使用order by rand()。

7.行为规范
(1)表结构变更必须通知DBA进行审核。

(2)禁止有super权限的应用程序账号存在。

(3)禁止有DDL、DCL权限的应用程序账号存在。

(4)重要项目的数据库方案选型和设计必须提前通知DBA参与。

(5)批量导入、导出数据必须通过DBA审核,并在执行过程中观察服务。

(6)批量更新数据,如UPDATE、DELETE操作,必须DBA进行审核,并在执行过程中观察服务。

(7)产品出现非数据库导致的故障时,如被攻击,必须及时通DBA,便于维护服务稳定。

(8)业务部门程序出现BUG等影响数据库服务的问题,必须及时通知DBA,便于维护服务稳定。

(9)业务部门推广活动或上线新功能,必须提前通知DBA进行服务和访问量评估,并留出必要时间以便DBA完成扩容。

(10)出现业务部门人为误操作导致数据丢失,需要恢复数据的,必须第一时间通知DBA,并提供准确时间点、 误操作语句等重要线索。

(11)提交线上建表改表需求,必须详细注明涉及到的所有SQL语句(包括INSERT、DELETE、UPDATE),便于DBA进⾏行审核和优化。

(12)对同一个表的多次alter操作必须合并为一次操作。

(13)不要在MySQL数据库中存放业务逻辑。


5.禁止使用分区表。
分区表对分区键有严格要求;分区表在表变大后,执行DDL、SHARDING、单表恢复等都变得更加困难。因此禁止使用分区表,并建议业务端手动SHARDING。


8.强烈建议使用TINYINT来代替ENUM类型。
ENUM类型在需要修改或增加枚举值时,需要在线DDL,成本较大;ENUM列值如果含有数字类型,可能会引起默认值混淆。

9.使用VARBINARY存储大小写敏感的变长字符串或二进制内容。
VARBINARY默认区分大小写,没有字符集概念,速度快。

10.INT类型固定占用4字节存储,例如INT(4)仅代表显示字符宽度为4位,不代表存储长度。
数值类型括号后面的数字只是表示宽度而跟存储范围没有关系,比如INT(3)默认显示3位,空格补齐,超出时正常显示,python、java客户端等不具备这个功能。

11.区分使用DATETIME和TIMESTAMP。存储年使用YEAR类型。存储日期使用DATE类型。 存储时间(精确到秒)建议使用TIMESTAMP类型。
DATETIME和TIMESTAMP都是精确到秒,优先选择TIMESTAMP,因为TIMESTAMP只有4个字节,而DATETIME8个字节。同时TIMESTAMP具有自动赋值以及自动更新的特性。注意:在5.5和之前的版本中,如果一个表中有多个timestamp列,那么最多只能有一列能具有自动更新功能。

如何使用TIMESTAMP的自动赋值属性?
a)自动初始化,并自动更新: column1 TIMESTAMP DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP

b)只是自动初始化: column1 TIMESTAMP DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP

c)自动更新,初始化的值为0: column1 TIMESTAMP DEFAULT 0 ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP

d)初始化的值为0: column1 TIMESTAMP DEFAULT 0

禁止冗余索引。
索引是双刃剑,会增加维护负担,增大IO压力。(a,b,c)、(a,b),后者为冗余索引。可以利用前缀索引来达到加速目的,减轻维护负担



19.合理使用覆盖索引减少IO,避免排序。
覆盖索引能从索引中获取需要的所有字段,从而避免回表进行二次查找,节省IO。INNODB存储引擎中, secondary index(非主键索引,又称为辅助索引、二级索引)没有直接存储行地址,而是存储主键值。如果用户需要查询secondary index中所不包含的数据列,则需要先通过secondary index查找到主键值,然后再通过主键查询到其他数据列,因此需要查询两次。覆盖索引则可以在一个索引中获取所有需要的数据,因此效率较高。主键查询是天然的覆盖索引。例如SELECT email,uid FROM user_email WHERE uid=xx,如果uid 不是主键,适当时候可以将索引添加为index(uid,email),以获得性能提升。

21.表字符集使用UTF8,必要时可申请使用UTF8MB4字符集。
a)UTF8字符集存储汉字占用3个字节,存储英文字符占用一个字节。

b)UTF8统一而且通用,不会出现转码出现乱码风险。

c)如果遇到EMOJ等表情符号的存储需求,可申请使用UTF8MB4字符集。

22.用UNION ALL代替UNION。
UNION ALL不需要对结果集再进行排序。

23.禁止使用order by rand()。
order by rand()会为表增加一个伪列,然后用rand()函数为每一行数据计算出rand()值,然后基于该行排序, 这通常都会生成磁盘上的临时表,因此效率非常低。建议先使用rand()函数获得随机的主键值,然后通过主键获取数据。

24.建议使用合理的分页方式以提高分页效率。
第一种分页写法：

select * 
  from t
 where thread_id = 771025
   and deleted = 0
 order by gmt_create asc limit 0, 15;
select * from t

 where thread_id = 771025

   and deleted = 0

 order by gmt_create asc limit 0, 15;

 原理：一次性根据过滤条件取出所有字段进行排序返回。

 数据访问开销=索引IO+索引全部记录结果对应的表数据IO

 缺点：该种写法越翻到后面执行效率越差，时间越长，尤其表数据量很大的时候。

适用场景：当中间结果集很小（10000行以下）或者查询条件复杂（指涉及多个不同查询字段或者多表连接）时适用。

第二种分页写法：

select t.* from (

    select id from t

     where thread_id = 771025 and deleted = 0 order by gmt_create asc limit 0, 15) a, t 

 where a.id = t.id;

前提：假设t表主键是id列，且有覆盖索引secondary key:(thread_id, deleted, gmt_create)

原理：先根据过滤条件利用覆盖索引取出主键id进行排序，再进行join操作取出其他字段。

数据访问开销=索引IO+索引分页后结果（例子中是15行）对应的表数据IO。

优点：每次翻页消耗的资源和时间都基本相同，就像翻第一页一样。

适用场景：当查询和排序字段（即where子句和order by子句涉及的字段）有对应覆盖索引时，且中间结果集很大的情况时适用。


26.SQL中避免出现now()、rand()、sysdate()、current_user()等不确定结果的函数。
语句级复制场景下,引起主从数据不一致;不确定值的函数,产生的SQL语句无法利用QUERY CACHE。 

27.采用合适的分库分表策略。例如千库十表、十库百表等。
采用合适的分库分表策略,有利于业务发展后期快速对数据库进行水平拆分,同时分库可以有效利用MySQL的多线程复制特性。

28.减少与数据库交互次数,尽量采用批量SQL语句。
使用下面的语句来减少和db的交互次数:

a)INSERT ... ON DUPLICATE KEY UPDATE

b)REPLACE INTO

c)INSERT IGNORE

d)INSERT INTO VALUES()

30.对同一个表的多次alter操作必须合并为一次操作。
mysql对表的修改绝大部分操作都需要锁表并重建表,而锁表则会对线上业务造成影响。为减少这种影响,必须把对表的多次alter操作合并为一次操作。例如,要给表t增加一个字段b,同时给已有的字段aa建立索引, 通常的做法分为两步:

alter table t add column b varchar(10);

然后增加索引:

alter table t add index idx_aa(aa);

正确的做法是:

alter table t add column b varchar(10),add index idx_aa(aa);

31.避免使用存储过程、触发器、视图、自定义函数等。
这些高级特性有性能问题,以及未知BUG较多。业务逻辑放到数据库会造成数据库的DDL、SCALE OUT、 SHARDING等变得更加困难。

32.禁止有super权限的应用程序账号存在。
安全第一。super权限会导致read only失效,导致较多诡异问题而且很难追踪。

33.提交线上建表改表需求,必须详细注明涉及到的所有SQL语句(包括INSERT、DELETE、UPDATE),便于DBA进行审核和优化。
并不只是SELECT语句需要用到索引。UPDATE、DELETE都需要先定位到数据才能执行变更。因此需要业务提供所有的SQL语句便于DBA审核。

34.不要在MySQL数据库中存放业务逻辑。
数据库是有状态的服务,变更复杂而且速度慢,如果把业务逻辑放到数据库中,将会限制业务的快速发展。建议把业务逻辑提前,放到前端或中间逻辑层,而把数据库作为存储层,实现逻辑与存储的分离。





mysql_db使用军规:
1、禁止开发测试人员在IDC环境手工删除和修改数据
 
2、所有需求通过DB工具系统提交
 
3、禁止在IDC环境DB进行测试
 
4、IDC环境提交的sql语句一定要经过非正式环境验证，且经过"explain sql;"检验过执行计划有走索引
 
5、IDC环境库表创建统一用小写，库表用英文简称，力求精简
 
6、禁止web机器直连DB
 
7、每条记录要保存数据的创建和修改时间，表通常要有主键，使用innodb引擎
 
8、IDC环境db只授权增查改,删除权限DBA评估
 
9、预估和控制单表的数据量在百万以内，数据量过大需清理或分表
 
10、IDC环境禁止使用mysql视图，存储过程，触发器，自定义函数
 
 
2.   按时间分表,按主键取模/hash分表，按量分表
红包是按量来的。
 
 
5.   分区的算法可以按时间
比如天、月，便于针对性的查询，命中率100%
 

 
1   长度可以冗余，可适量10%左右    
tinyint(1Byte)smallint(2Byte)mediumint(3Byte)int(4Byte)bigint(8Byte)认清长度，选择好类型。
 

3   业务上有关联的字段，要定义相同类型
相同的类型做语句操作有助于提高操作效率，减少转换成本。
 
4   选择类型请用数字、枚举
数字表示意思的，来替代字符串。
正确的例子：性别，0男，1女；时间用时间戳的数字形式；IP用数字型等等。
 

1     利用explain神器来优化语句利弊
Type结果集：显示连接使用了何种类型。从最好到最差的连接类型为const、eq_reg、ref、range、index和all。
 
2     Truncate比delete要快
Delete 计数器不清零, 按行删, 慢。Truncate相当于删掉重建, 最快。批量删除最好导出有用数据,然后删掉旧表, 新表重命名。
 
3     用join代替子查询
Join原理,nested loop。Left Join 数据量小的在前面，Straight_JOIN。
 
4     自带函数运算
不要让MYSQL用自己函数，他已经很累，尽量在程序内实现，比如now()，放到程序里取到了再传入给mysql处理。更不要在mysql去处理大逻辑运算。
 
7     如果能用in，就不要用or
or的时间复杂度是n,in的时间复杂度是log(n)。
错误的例子：select Fpacket_name from t_account_packet where Fpacket_id =68698080 or Fpacket_id = 68711068;
正确的例子：select Fpacket_name from t_account_packet where Fpacket_id in(68698080,68711068);"
 
8     如果能用union，就不要用or
和上边同理
 
9     合理使用limit
拍拍数据一般都是自增的，所以定位的话一般都要倒序来看最近时间的。但limit又是最慢的一个倒序合理结合limit的话，能体现出更高的效率。
 
最近的2个批次，正确的例子：select Fpacket_id from t_account_packet order by Fpacket_id desclimit 2；
错误的思路：select count(*) from t_account_packet ; =>879446;
                   selectFpacket_id from t_account_packet limit 879444,879446;
最近的第2个批次，正确的例子：selectFpacket_id from t_account_packet order by Fpacket_id desc limit 1,1；"
错误的思路：select count(*) from t_account_packet ; =>879446;
                   selectFpacket_id from t_account_packet limit 879444,879445;
 
10  如果能用load data，就不要用insert
做幸运占卜师活动的时候，默认是要载入很多血型和性格相关数据的。当时用的是source+逐行insert方法导数据，或者考虑load data，它的原理是在执行load之前,会关掉索引,当load全部执行完成后,再重新创建索引。而insert的原理是：每插入一条则更新一次数据库,更新一次索引。所以要慢很多倍，具体多少倍，依赖待处理的数量级。
 
 
1.   尽量选择区分度高的索引进行检索 
错误的例子：name。正确的例子：id。
 
2.   不易过多
表数据与索引的容量比保持在1:1       ，至少一条语句中存在一个索引。
 
3.   索引是从左向右原则  
 
4.   利用explain神器来执行和分析索引的覆盖   
 
5.   不要用索引字段做计算    
你见过哪个应急通道上，有自驾车站位的？
 
6.   要认识他们MyISAM(重搜索), Innodb(默认，事务性、重业务)
innodb主键推荐使用自增列


 (3)建议在大多数表中（如工作单），应都有以下字段：
字段名说明类型默认值
CreatorID创建者int
默认值为
0
CreatedTime创建时间Datetime
默认值为NULL





## 核心原则
 

 

拒绝大批量：big batch
 



 

 

 
**避免使用触发器/函数**
客户端程序取而代之；
 



 
**避免负向%**
 
**慎用`count(*)`**
 
**limit高效分页**
limit越大，效率越低
select id from t limit 10000, 10;
=>
select id from t where id > 10000 limit 10;
 
**使用union all替代union**
union有去重开销
 
**少用连接join**
 
**使用group by分组；自动排序**
 
**请使用同类型比较**
 
**使用load data导数据**
load data比insert快约20倍；
 
**打散批量更新**
 
**性能分析工具**
show profile;
mysqlsla;
mysqldumpslow;
explain;
show slow log;
show processlist;
show query_response_time(percona)


Table/view/procedure/function/package：
object类型简称+功能模块简称的小写字母+“_”+业务意义小写单词，如:
主键/外键/索引：
object类型简称+”_”+表名简称+字段名
 
object类型简称：
Table：t
View：v
Procedure：p
Function：fn
Package：pk
主键 :pk
外键 :fk
索引 :idx

Eg:
Trader后台功能：tbk_operate_log
搜索功能表：ts_operate_log
索引命令：idx_tablename_column
 
2.表结构设计、数据类型选择
 

   
仅当字符数超过20000时，可以采用text类型，且所有使用text类型的字段，必须和原表拆分，与原表主键单独存储在另外一个表里。它的处理方式决定了它的性能要低于char或者是varchar类型的处理。定长字段，建议使用CHAR类型，不定长字段尽量使用VARCHAR，且仅仅设定适当的最大长度，而不是非常随意的给一个很大的最大长度限定，因为不同的长度范围，MySQL也会有不一样的存储处理。对于状态字段，可以采用char类型，也可以尝试使用ENUM来存放，因为可以极大的降低存储空间，而且即使需要增加新的类型，只要增加于末尾，修改结构也不需要重建表数据。如果是存放可预先定义的属性数据呢？可以尝试使用SET类型，即使存在多种属性，同样可以游刃有余，同时还可以节省不小的存储空间。
 
  
    2.2.2.适当的拆分/冗余
A.当我们的表中存在类似于 TEXT 或者是很大的 VARCHAR类型的大字段的时候，如果我们大部分访问这张表的时候都不需要这个字段，我们就该义无反顾的将其拆分到另外的独立表中，以减少常用数据所占用的存储空间。这样做的一个明显好处就是每个数据块中可以存储的数据条数可以大大增加，既减少物理 IO 次数，也能大大提高内存中的缓存命中率。
 
B.被频繁引用且只能通过Join 2张（或者更多）大表的方式才能得到的独立小字段,这样的场景由于每次Join仅仅只是为了取得某个小字段的值，Join到的记录又大，会造成大量不必要的IO，完全可以通过空间换取时间的方式来优化。
 

     2.2.4.表的定义参数
     
mysql> show create table utf8\G;
*************************** 1. row ***************************
       Table: utf8
Create Table: CREATE TABLE `utf8` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `name` varchar(10) DEFAULT NULL,
  `createtime` timestamp NULL DEFAULT NULL,
  `istrue` tinyint(4) DEFAULT '1',
  `a` decimal(10,0) DEFAULT NULL,
  `b` decimal(10,4) DEFAULT NULL,
  `c` datetime DEFAULT NULL,
  `d` date DEFAULT NULL,
  `e` enum('a','b','c') DEFAULT NULL,
  `f` set('a','b','c') DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`),
  UNIQUE KEY `name_UNIQUE` (`name`),
  UNIQUE KEY `createtime_UNIQUE` (`createtime`)
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=7 DEFAULT CHARSET=utf8 ROW_FORMAT=dynamic
     
engine：根据自己的业务需要选择合适的存储引擎，一般事务表选择innodb，只读表选择myisam
AUTO_INCREMENT：自增列的初始化值
CHARSET：根据自己业务需求，定义表的字符集，对于多种语言环境选择utf8
ROW_FORMAT:行的存储格式
 

    2.2.5.创建合适所索引
索引需要额外的维护成本、访问成本和空间成本，所以创建索引一定要谨慎，使单个索引尽量覆盖多的sql，更新频率比较高的表要控制索引的数量。
 
A. 对于非常大更新量的数据，索引的维护成本会非常高，如果其检索需求很少，而且对检索效率并没有非常高的要求的时候，并不建议创建索引，或者是尽量减少索引。
B. 对于数据量极小到通过索引检索还不如直接遍历来得快的数据，也并不适合使用索引。
C. 应该尽量让查找条件尽可能多的在索引中，尽可能通过索引完成所有过滤，回表只是取出额外的数据字段。
D. 字段的顺序对组合索引效率有至关重要的作用，过滤效果越好的字段需要更靠前
E. 需要读取的数据量占整个数据量的比例较大或者说索引的过滤效果并不是太好的时候，使用索引并不一定优于全表扫描。
F. 在实际使用过程中，一次数据访问一般只能利用1个索引，这一点在索引创建过程中一定要注意，不是说一条SQL语句中Where子句里面每个条件都有索引能对应上就可以了.


 
  3.5 避免使用%前缀模糊前缀查询
  3.6 避免使用子查询



 

 

 

 
5.禁止使用分区表。
分区表对分区键有严格要求;分区表在表变大后,执行DDL、SHARDING、单表恢复等都变得更加困难。因此禁止使用分区表,并建议业务端手动SHARDING。
 

 

 

9.使用VARBINARY存储大小写敏感的变长字符串或二进制内容。
VARBINARY默认区分大小写,没有字符集概念,速度快。
 
10.INT类型固定占用4字节存储,例如INT(4)仅代表显示字符宽度为4位,不代表存储长度。
数值类型括号后面的数字只是表示宽度而跟存储范围没有关系,比如INT(3)默认显示3位,空格补齐,超出时正常显示,python、java客户端等不具备这个功能。
 
11.区分使用DATETIME和TIMESTAMP。存储年使用YEAR类型。存储日期使用DATE类型。 存储时间(精确到秒)建议使用TIMESTAMP类型。
DATETIME和TIMESTAMP都是精确到秒,优先选择TIMESTAMP,因为TIMESTAMP只有4个字节,而DATETIME8个字节。同时TIMESTAMP具有自动赋值以及自动更新的特性。注意:在5.5和之前的版本中,如果一个表中有多个timestamp列,那么最多只能有一列能具有自动更新功能。
 
如何使用TIMESTAMP的自动赋值属性?
 
a)自动初始化,并自动更新: column1 TIMESTAMP DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP
 
b)只是自动初始化: column1 TIMESTAMP DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP
 
c)自动更新,初始化的值为0: column1 TIMESTAMP DEFAULT 0 ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP
 
d)初始化的值为0: column1 TIMESTAMP DEFAULT 0
 


 

16.禁止冗余索引。
索引是双刃剑,会增加维护负担,增大IO压力。(a,b,c)、(a,b),后者为冗余索引。可以利用前缀索引来达到加速目的,减轻维护负担。
 


19.合理使用覆盖索引减少IO,避免排序。
覆盖索引能从索引中获取需要的所有字段,从而避免回表进行二次查找,节省IO。INNODB存储引擎中, secondary index(非主键索引,又称为辅助索引、二级索引)没有直接存储行地址,而是存储主键值。如果用户需要查询secondary index中所不包含的数据列,则需要先通过secondary index查找到主键值,然后再通过主键查询到其他数据列,因此需要查询两次。覆盖索引则可以在一个索引中获取所有需要的数据,因此效率较高。主键查询是天然的覆盖索引。例如SELECT email,uid FROM user_email WHERE uid=xx,如果uid 不是主键,适当时候可以将索引添加为index(uid,email),以获得性能提升。
 

 
21.表字符集使用UTF8,必要时可申请使用UTF8MB4字符集。
a)UTF8字符集存储汉字占用3个字节,存储英文字符占用一个字节。
 
b)UTF8统一而且通用,不会出现转码出现乱码风险。
 
c)如果遇到EMOJ等表情符号的存储需求,可申请使用UTF8MB4字符集。
 
22.用UNION ALL代替UNION。
UNION ALL不需要对结果集再进行排序。
 
23.禁止使用order by rand()。
order by rand()会为表增加一个伪列,然后用rand()函数为每一行数据计算出rand()值,然后基于该行排序, 这通常都会生成磁盘上的临时表,因此效率非常低。建议先使用rand()函数获得随机的主键值,然后通过主键获取数据。
 
24.建议使用合理的分页方式以提高分页效率。
第一种分页写法：
 
select *
from t
where thread_id = 771025
and deleted = 0
order by gmt_create asc limit 0, 15;
select * from t
 
where thread_id = 771025
 
and deleted = 0
 
order by gmt_create asc limit 0, 15;
 
原理：一次性根据过滤条件取出所有字段进行排序返回。
 
数据访问开销=索引IO+索引全部记录结果对应的表数据IO
 
缺点：该种写法越翻到后面执行效率越差，时间越长，尤其表数据量很大的时候。
 
适用场景：当中间结果集很小（10000行以下）或者查询条件复杂（指涉及多个不同查询字段或者多表连接）时适用。
 
第二种分页写法：
 
select t.* from (
 
select id from t
 
where thread_id = 771025 and deleted = 0 order by gmt_create asc limit 0, 15) a, t
 
where a.id = t.id;
 
前提：假设t表主键是id列，且有覆盖索引secondary key:(thread_id, deleted, gmt_create)
 
原理：先根据过滤条件利用覆盖索引取出主键id进行排序，再进行join操作取出其他字段。
 
数据访问开销=索引IO+索引分页后结果（例子中是15行）对应的表数据IO。
 
优点：每次翻页消耗的资源和时间都基本相同，就像翻第一页一样。
 
适用场景：当查询和排序字段（即where子句和order by子句涉及的字段）有对应覆盖索引时，且中间结果集很大的情况时适用。
 

 
26.SQL中避免出现now()、rand()、sysdate()、current_user()等不确定结果的函数。
语句级复制场景下,引起主从数据不一致;不确定值的函数,产生的SQL语句无法利用QUERY CACHE。
 
27.采用合适的分库分表策略。例如千库十表、十库百表等。
采用合适的分库分表策略,有利于业务发展后期快速对数据库进行水平拆分,同时分库可以有效利用MySQL的多线程复制特性。
 
28.减少与数据库交互次数,尽量采用批量SQL语句。
使用下面的语句来减少和db的交互次数:
 
a)INSERT ... ON DUPLICATE KEY UPDATE
 
b)REPLACE INTO
 
c)INSERT IGNORE
 
d)INSERT INTO VALUES()
 

30.对同一个表的多次alter操作必须合并为一次操作。
mysql对表的修改绝大部分操作都需要锁表并重建表,而锁表则会对线上业务造成影响。为减少这种影响,必须把对表的多次alter操作合并为一次操作。例如,要给表t增加一个字段b,同时给已有的字段aa建立索引, 通常的做法分为两步:
 
alter table t add column b varchar(10);
 
然后增加索引:
 
alter table t add index idx_aa(aa);
 
正确的做法是:
 
alter table t add column b varchar(10),add index idx_aa(aa);
 
31.避免使用存储过程、触发器、视图、自定义函数等。
这些高级特性有性能问题,以及未知BUG较多。业务逻辑放到数据库会造成数据库的DDL、SCALE OUT、 SHARDING等变得更加困难。
 
32.禁止有super权限的应用程序账号存在。
安全第一。super权限会导致read only失效,导致较多诡异问题而且很难追踪。
 
33.提交线上建表改表需求,必须详细注明涉及到的所有SQL语句(包括INSERT、DELETE、UPDATE),便于DBA进行审核和优化。
并不只是SELECT语句需要用到索引。UPDATE、DELETE都需要先定位到数据才能执行变更。因此需要业务提供所有的SQL语句便于DBA审核。
 
34.不要在MySQL数据库中存放业务逻辑。
数据库是有状态的服务,变更复杂而且速度慢,如果把业务逻辑放到数据库中,将会限制业务的快速发展。建议把业务逻辑提前,放到前端或中间逻辑层,而把数据库作为存储层,实现逻辑与存储的分离。
 


version&lt;=5.5
数据库的日期类型不能精确到微秒级别
timestamp类型一个表里只允许一列字段拥有自动插入时间和自动更新时间、或只允许一列字段有自动插入时间，另一列字段不能有自动更新时间。

version&gt;=5.6：
timestamp类型没有上面所说的限制，并且datetime类型也拥有了timestamp类型的功能。


SQL不是完全免费的  
今天才知道，MySQL不是商用免费的。MySQL是基本GPL开源协议的，以前对开源协议不了解，所有看到这个词就忽略了。说白了，如果你开发并且分发商业产品，并且把MySQL作为使用你的产品的一部分（如使用了mysql-connector 等GPL开源的包），那么就必须购买相关许可证。如果是自己的网站用了MySQL，但是产品没有拿来卖钱，就不要购买许可证。




复合主键
发生变化且只是用于本表，业务关系不涉及外表其他的表就会考虑；
若是字符串，就一般情况下不会考虑；
若还需要与其他表进行关联，也即这个主键作为其他表的某字段的值，或某表的主键，就会借助引入一个主键的模式，例如：自增序列

注释：上述言论主要是针对InnoDB存储引擎的表.





默认楼主使用的是InnoDB存储引擎

尽量使用业务无关的自增列作为主键，主要原因：
1. InnoDB数据是按照主键聚簇的，数据在物理上按照主键大小顺序存储，使用其他列或者组合无法保证顺序插入，随机IO（SSD的话影响不大）导致插入性能下降
2.所有二级索引都存储了主键的，采用二级索引查询，首先找到的主键，然后通过主键定位数据，如果直接使用组合字段作为主键，会导致二级索引占用空间较大，bufferpool中存储的记录数较少，影响性能，而自增列只占4或者8个字节，代价非常小

具体到你这个例子，通常在教材中我们鼓励直接用这三个字段做联合主键，在实践上，OLTP往往不光靠谱数据模型本身的设计，还要考虑跟应用层技术结合的便利，通常就用自增id，然后单独真对业务上这三个字段保证唯一的要求，建立一个唯一约束。

在OLAP中，就经常根据我们的需求做一些比较理想化的建模了，相对于OLTP，更倾向抛弃这些东西，建立更纯粹的模型。


好友列表

 
人（ID, Name, ...)朋友(人.ID as A, 人.ID as B) index (A), (B)


 
## 基础

普通索引、唯一索引（允许空值，是一种特殊的唯一索引）、主键索引、组合索引、聚集索引、全文所有

在聚集索引中，表中行的物理顺序与键值的逻辑（索引）顺序相同。一个表只能包含一个聚集索引。

两种类型最主要的差别就是Innodb 支持事务处理与外键和行级锁.而MyISAM不支持.




唯一索引允许NULL值并且一般不能用在指示性约束中
唯一约束不允许NULL值并能在外键规范中使用
 

<!--StartFragment -->
我想不仅仅是Oracle，其他数据库也一样的，Unique约束和Primary key约束用来保证同一表中指定的列上没有重复值，这两个约束都产生唯一索引确保数据一致性，默认情况下，Unique约束产生唯一的非聚集索引，Primary key约束产生唯一的聚集索引。Primary key约束比Unique约束严格：Primary key列不允许有空值
 
SQLServer自动在主键上创建聚集索引，在UNIQUE约束列上创建非聚集索引



* 性能方面：int主键insert和update操作时使用INT的性能比GUID好。index和Join 操作，int的性能最好。GUID做主键将会添加到表上的所以其他索引中，因此会降低性能。
 
* UUID主键能保证唯一性，适合分布式存储的数据表，适合做切分数据库，程序可以在不同的数据库间迁移，跨服务器数据合并非常方便。如果经常有合并表的操作，int主键就可能会出现主键重复的情况。
 




 

百度贴吧的帖子编号怎么避免重复？

每个帖子从/f/commit 发出，数据接下来进入服务器群进行处理。</p><p>以下是猜测<br>
发贴时，服务器会记录贴到达服务器的时间戳，并做合法性校验，并打包数据到下一层服务器群<br>
以上是猜测

由于贴吧服务器数目之大超出你想象，再加上时间戳精确到毫秒级以下，不存在key会冲突的情况


 
现成的解决方案是spring的autoincrement(我说的是java)，可以完美实现大并发量下自增且不重复，并支持服务器集群。(百度贴吧目测是自增的，时间戳的一般较长)基本方案是:
1.数据库上做并发集中表，记录当前最大id，也可以用缓存替代集中表
2.每个集群节点每次获取多个数据(根据并发量可适当调大此数据)预留，并保存到节点应用内存中，并更新集中表的最大值。
3.请求分发到集群节点时，节点根据内存中可分配的数值进行分配。当无可用数值分配时，进行步奏2





innodb 聚集索引和普通索引
 
Innodb 聚集索引是按照主键（primarykey）进行聚集,被索引的列其实是主键列,如果没定义主键,Innodb会试着使用唯一非空索引Unique Index来代替,如果还找不到,Innodb就会定义隐藏主键然后在上面进行索引聚集。出了主键的聚集索引,其他索引(普通索引)中不会保存行的物理位置,而是保存主键的值,所以通过"二级索引"进行查找是先找到主键,再找到行,要进行二次索引查找。
 
组合索引和单列索引
组合索引在多列上创建，单列索引在一个列上创建。
查询使用索引的条件不同一般组合索引需要按照“最左前缀”来执行查询，并不是每个列都需要覆盖，只是从左边的列开始组合。
  例如有索引key(a,b,c)
where a=xx and b=xx and c=xxx 此语句可以用到索引
where b=xx and a=xx and c=xxx 同上，顺序没有关系，同样能用到索引
where a=xx and b=xx 可以用到索引
where a=xx and c=xx 可以用到索引
where b=xx and c=xx 用不到索引
where b=xx 用不到索引
where c=xx 用不到索引
 
在性能方面，如果查询既能满足单列索引，又能满足多列索引，那么通过组合索引能够加快查询的速度。如果分别创建索引的话MYSQL查询优化器就会按照哪种方式能够找到最少记录的决定使用哪个索引值的！但是组合索引因为索引了多列，所以在更新方面可能会导致性性能下降。
 
文档给出的使用索引的建议：
1. 对于单键索引，尽量选择针对当前Query 过滤性更好的索引；
2. 在选择组合索引的时候，当前Query 中过滤性最好的字段在索引字段顺序中排列越靠前越好；
3. 在选择组合索引的时候，尽量选择可以能够包含当前Query 的WHERE 子句中更多字段的索
引；
4. 尽可能通过分析统计信息和调整Query 的写法来达到选择合适索引的目的而减少通过使用
Hint 人为控制索引的选择，因为这会使后期的维护成本增加，同时增加维护所带来的潜在风险
 
 
MySQL 中索引使用相关的限制(一般是指单列索引)。
1. MyISAM 存储引擎索引键长度总和不能超过1000 字节；
2. BLOB 和TEXT 类型的列只能创建前缀索引；其实也可以创建fulltext索引。
3. MySQL 目前不支持函数索引；
4. 使用不等于（!= 或者<>）的时候MySQL 无法使用索引；
5. 过滤字段使用了函数运算后（如abs(column)），MySQL 无法使用索引；
6. Join 语句中Join 条件字段类型不一致的时候MySQL 无法使用索引；
7. 使用LIKE 操作的时候如果条件以通配符开始（ '%abc...'）MySQL 无法使用索引；
8. 使用非等值查询的时候MySQL 无法使用Hash 索引；


