# 睡眠、催眠

心锚
人桥

廖阅鹏每天学点神奇催眠术

睡眠是一种在哺乳动物、鸟类和鱼类等生物中普遍存在的自然休息状态，甚至在无脊椎动物如果蝇中也有这种现象。

> 自我催眠方法虽多种多样但万变不离其宗，就是暗示自己不团让大脑进入α脑波状态，接触到自己的潜意识，简单的上下楼梯法就好，简单易学实行起来也不难。下楼梯法简单点说就是用想象把自身至于一座楼梯上，然后一阶楼梯一阶楼梯向下走，通常一共10个楼梯，从10开始倒数，到了0就要完全从楼梯走下来，完全脱离楼梯。如果你对向下的黑暗与未知会产生恐惧和抵触，对倒数会产生兴奋，那么你可以从下向上走楼梯，从1数到10。这是所谓的上楼梯法。做之前调整身心为最舒服最放松的状态，坐着躺着皆可，自己舒服放松即可，格外注意找一个完全不会被外界打扰的环境，简而言之不要周围有人，有声音，有震动等一切可能的刺激，你正催眠一半突然被外界刺激打破是非常不好的一件事情，请格外注意这一点。身心准备好之后排除所有杂念（对于初学者而言，这一过程将相当不易，可每天反复尝试到熟练后再进行下个步骤），闭上眼睛并用想象将自己逐渐放置在一座楼梯上，然后不断暗示告诉自己，也就是不断在心里缓慢平和的默念下面的话（原话可以，意思相近的语句也可以，但注意一定要选择中立且偏于美好的词汇）：现在我在楼梯上，这个楼梯有10个台阶，台阶下有个我在等着我，他非常欢迎与我见面，我也想看看他的样子。现在我要一步步的走下去见见他，我看到了第一个台阶，我走了下去（想象中也要下一个台阶），10，接下来还有9个台阶，我走下一个台阶，还有8个。。。以此类推直至下到最后，最后一个台阶要这样在心里对自己说：还有一个台阶，当我完成这个台阶就会见到他，准备好了吗，深吸一口气，我要继续走了。然后下或是上完最后一个台阶。当把楼梯全走完就完成了自我催眠，注意期间千万不可睁眼，有一段楼梯即将接近尾声和最后一节楼梯你会产生强烈的睁眼愿望，不知是不是都这样，仅以我个人经验来说，期间能感受到快速眼动（就是做梦的那个玩意，想想也对，毕竟自己在引导自己想象出了一座楼梯），而快速眼动的时候，也有强烈的睁眼愿望，而且各种杂念也会突然涌进来，你会不受控制的胡思乱想，这里一定要忍住，实在忍不住也不要突然睁眼，要告诉自己：我要回去了，下次再来，当我睁开眼我就回去了，我要慢慢睁眼了，1.2.3（慢点数，个人经验大约5秒左右数一个为佳）然后再睁眼，个人试过自我催眠中途突然中断，直接睁眼之后会有强烈的不适感，各种负面情绪涌来并会保持一段时间，总之相当不愉快的体验。催眠程度深浅不同，感受到的内容也不同，我则是看到了另一个自己，似有形而又无形，我可以跟他说话，问他问题，他也会自觉的回答，但他不会主动跟我说话问我问题，但是我可以想象+自我暗示来让他跟我说话，还可以把这个我剥离出另外一个我，我猜应该是另一个人格，他的表现跟剥离之前的那个我很不同，类似自己在心里自言自语，但得到的回答并不是自己控制的而是很自然的就出来了，更像与另一个人对话，总之是一种很好玩的体验。另外要注意，据说最好不要在此状态中灌输一些不好的东西（比如千万别跟自己探讨生死，绝对不要刻意将那个我想象为一种具体形象如鬼丧尸什么的，可爱的兔子也不行，这个我胆小所以没试，所以完全不知道这么做的后果是什么），语言也要尽量以中立为准，比如你想问这花好不好看？你要这样说：这花好不好看？不要用带有明显观点倾向和暗示的语句，比如这花真漂亮，你觉得好看吗？当你想脱离自我催眠状态时也要慢慢暗示自己，你可以说我要回去了，下次还回来，与这个我见面很高兴之类的句子来自我暗示，方便下次自我催眠能更快的进入状态，降低潜意识对你的抵触程度。最后你说我要走了，数到3我就睁开眼，1.2.3（同样要慢），然后睁眼即可。最后来个PS吧：我第一次玩这个是高中时候玩的，进去之后我好想问自己为什么不好好学习来着，那个我怎么回答的很遗憾我忘掉了，大概意思应该是想我诉苦说了一大堆各种各样的理由吧，把我自己都感动了，的确那么多诱惑在真的很难静下心。于是我教导他要好好学习，然后真的有一段时间专注于学习，可是只有那么一段时间，现在想来真是遗憾。最后必须要声明下：上述仅以个人经验来谈，催眠有隐患，尝试需谨慎，造成任何后果与本人无关。