# 心理学（Psychology）

> 心理学 （Psychology） 是一门学科，是研究人和动物心理现象发生、发展和活动规律的一门科学。
心理学研究动物的心理（研究动物心理主要是为了深层次地了解、预测人的心理的发生、发展的规律），但主要研究人的心理。
简单地说，心理学是研究人类行为和心理过程的一门科学。

* 积极心理学
* 意识
* 催眠
    * 自我催眠
* 行为心理学
* 异常心理学/变态心理学
* 认知心理学
* 厚黑学

## 理性和感性

理性：

* 注重逻辑

感性：

* 本能
* 凭直觉

理性和感性是相对的

理性思维和感性思维的优缺点分别是什么？

欲望战胜理性

过于理性

## 自我损耗

> 美国心理学家鲍迈斯特教授提出了“自我损耗” (Ego-Depletion)理论，在学术界引起了很大轰动。浅显一点讲，这个理论就是你的脑子本来里面是满满的心理能量，你每做一个选择，就是要损耗一点心理能量；每消耗一点心理能量，你的执行功能就下降了，这个过程叫做“自我损耗”。


## tmp

心理学讲了什么？

如何入门？

心理学研究哪些领域？有哪些分类？

## 书籍

* 怪诞心理学
* 理查德·格里格，菲利普·津巴多：《心理学与生活》
* 戴维·迈尔斯：《社会心理学》
* 古典：《拆掉思维里的墙》
* 西格蒙德·弗洛伊德：《梦的解析》
* 菲利普·津巴多：《路西法效应》
* 简·博克，莱诺拉·袁 ：《拖延心理学》
* 罗伯特·西奥迪尼：《影响力》
* 罗杰•霍克：《改变心理学的40项研究》
* 凯利•麦格尼格尔：《自控力》

恐怖谷理论

归因偏差

幸存者偏差

## 安慰剂效应

> 安慰剂效应，指病人虽然获得无效的治疗，但却“预料”或“相信”治疗有效，而让病患症状得到舒缓的现象。

反安慰剂效应 （Nocebo effect）：病人不相信治疗有效，可能会令病情恶化。

## 心理学效应

### 巴纳姆效应

星座预言

### 螃蟹效应

互相拖后腿

### 美人效应

车展

### 鸟笼效应

### 二八定律

### 从众效应（羊群效应）

### 破窗效应

垃圾多的地方不经意乱扔垃圾

### 责任分散效应

> 两位年轻的心理学家约翰·巴利和比博·拉塔内对旁观者的无动于衷、见死不救作出了新的解释。为了验证自己的解释和说明，他们进行了下面的实验。　他们让72名不知真相的参与者分别以一对一和四对一的方式与一假扮的癫痫病患者保持距离，并利用对讲机通话。他们要研究的是：在交谈过程中，当那个假病人大呼救命时，72名不知真相的参与者所作出的选择。事后的统计显示：在一对一通话的那些组，有85%的人冲出工作间去报告有人发病；而在有4个人同时听到假病人呼救的那些组，只有31%的人采取了行动！因此，两位心理学家对克尤公园的杀人案没有人见义勇为的现象得出了令人信服的社会心理学解释，并概括为“旁观者效应”。

### 出丑效应

是指才能平庸者固然不会受人倾慕，而全然无缺点的人，也未必讨人喜欢。最讨人喜欢的人物是精明而带有小缺点的人，此种现象亦称为仰巴脚效应。

### 其他

* 鳄鱼法则
* 鲇鱼效应
* 帕金森定律：一个无能的官员会故意聘用更加无能的手下。
* 酒与污水效应：一颗老鼠屎，坏了一锅粥
* 印刻效应
* 刺猬法则
* 路西法效应
    * 好人是如何变成恶魔的
* 木桶效应（短板效应）
* 马太效应
    * 强者愈强、弱者愈弱的现象。
    * 两极分化，富的更富，穷的更穷
* 责任分散效应
* 口红效应：经济萧条而导致口红热卖的一种有趣的经济现象
* 踢猫效应
* 

懒蚂蚁效应

鲶鱼效应

蝴蝶效应：千里之堤毁于蚁穴；

青蛙效应：生于忧患死于安乐。

6、霍桑效应（Hawthorne effect） 
7、习得性无助实验 
8、证人的记忆 
9、罗森塔尔效应 
10、虚假同感偏差（false consensus bias）

超限效应：好话听多了也会觉得烦

2.3对1规律
3.皮格马利翁效应
4.贝勃规律

晕轮效应：人们对人的认知和判断往往只从局部出发，扩散而得出整体印象，也即常常以偏概全



“中国人的性情总是喜欢调和、折中的，譬如你说，这屋子太暗，说在这里开一个天窗，大家一定是不允许的。但如果你主张拆掉屋顶，他们就会来调和，愿意开天窗了。”这种先提出很大的要求来，接着提出较小、较少的要求，在心理学上被称为“ 拆屋效应”。

登门槛效应：Skips threshold effect/Foot In The Door Effect 登门槛效应（Foot In The Door Effect）又称得寸进尺效应，是指一个人一旦接受了他人的一个微不足道的要求，为了避免认知上的不协调，或想给他人以前后一致的印象，就有可能接受更大的要求



第十名现象

1.人梯效应
2.鲶鱼效应
3.罗森塔尔效应
5.海潮效应

管理学定律

刻板印象

马蝇效应

不值得定律

7.首因效应

、FBI教你读心术、行为心理学以及 门萨智商测试


1、行为心理规律一：罗森塔尔效应

美国着名的心理学家罗森塔尔曾做过这样一个试验：

他把一群小白鼠随机地分成两组：A组和B组，并且告诉A组的饲养员说，这一组的老鼠非常聪明；同时又告诉B组的饲养员说他这一组的老鼠智力一般。几个月后，教授对这两组的老鼠进行穿越迷宫的测试，发现A组的老鼠竟然真的比B组的老鼠聪明，它们能够先走出迷宫并找到食物。于是罗森塔尔教授得到了启发，他想这种效应能不能也发生在人的身上呢？他来到了一所普通中学，在一个班里随便地走了一趟，然后就在学生名单上圈了几个名字，告诉他们的老师说，这几个学生智商很高，很聪明。过了一段时间，教授又来到这所中学，奇迹又发生了，那几个被他选出的学生现在真的成为了班上的佼佼者。

为什么会出现这种现象呢？正是“暗示”这一神奇的魔力在发挥作用。

每个人在生活中都会接受这样或那样的心理暗示，这些暗示有的是积极的，有的是消极的。妈妈是孩子最爱、最信任和最依赖的人，同时也是施加心理暗示的人。如果是长期的消极和不良的心理暗示，就会使孩子的情绪受到影响，严重的甚至会影响其心理健康。相反，如果妈妈对孩子寄予厚望、积极肯定，通过期待的眼神、赞许的笑容、激励的语言来滋润孩子的心田，使孩子更加自尊、自爱、自信、自强，那么，你的期望有多高，孩子未来的成果就会有多大

2、行为心理规律二：超限效应

美国着名作家马克·吐温有一次在教堂听牧师演讲。最初，他觉得牧师讲得很好，使人感动，准备捐款。过了10分钟，牧师还没有讲完，他有些不耐烦了，决定只捐一些零钱。又过了10分钟，牧师还没有讲完，于是他决定1分钱也不捐。等到牧师终于结束了冗长的演讲开始募捐时，马克·吐温由于气愤，不仅未捐钱，还从盘子里偷了2元钱。这种刺激过多、过强和作用时间过久而引起心理极不耐烦或反抗的心理现象，被称之为“超限效应”。

超限效应在家庭教育中时常发生。如，当孩子犯错时，父母会一次、两次、三次，甚至四次、五次重复对一件事作同样的批评，使孩子从内疚不安到不耐烦乃至反感讨厌。被“逼急”了，就会出现“我偏要这样”的反抗心理和行为。

可见，妈妈对孩子的批评不能超过限度，应对孩子“犯一次错，只批评一次”。如果非要再次批评，那也不应简单地重复，要换个角度、换种说法。这样，孩子才不会觉得同样的错误被“揪住不放”，厌烦心理、逆反心理也会随之减低。

3、行为心理规律三：德西效应

心理学家德西曾讲述了这样一个寓言：

有一群孩子在一位老人家门前嬉闹，叫声连天。几天过去，老人难以忍受。于是，他出来给了每个孩子10美分，对他们说：“你们让这儿变得很热闹，我觉得自己年轻了不少，这点钱表示谢意。”孩子们很高兴，第二天仍然来了，一如既往地嬉闹。老人再出来，给了每个孩子5美分。5美分也还可以吧，孩子仍然兴高采烈地走了。第三天，老人只给了每个孩子2美分，孩子们勃然大怒，“一天才2美分，知不知道我们多辛苦！”他们向老人发誓，他们再也不会为他玩了

在这个寓言中，老人的方法很简单，他将孩子们的内部动机“为自己快乐而玩”变成了外部动机“为得到美分而玩”，而他操纵着美分这个外部因素，所以也操纵了孩子们的行为。

德西效应在生活中时有显现。比如，父母经常会对孩子说：“如果你这次考得100分，就奖励你100块钱”、“要是你能考进前5名，就奖励你一个新玩具”等等。家长们也许没有想到，正是这种不当的奖励机制，将孩子的学习兴趣一点点地消减了。

在学习方面，家长应引导孩子树立远大的理想，增进孩子对学习的情感和兴趣，增加孩子对学习本身的动机，帮助孩子收获学习的乐趣。家长的奖励可以是对学习有帮助的一些东西，如书本、学习器具，而一些与学习无关的奖励，则最好不要。

6、行为心理规律六：霍桑效应

美国芝加哥郊外的霍桑工厂是一个制造电话交换机的工厂，有较完善的娱乐设施、医疗制度和养老金制度等，但工人们仍然愤愤不平，生产状况很不理想。后来，心理学专家专门对其进行了一项试验，即用两年时间，专家找工人个别谈话两万余人次，规定在谈话过程中，要耐心倾听工人对厂方的各种意见和不满。这一谈话试验收到了意想不到的结果：霍桑工厂的产值大幅度提高。

孩子在学习、成长的过程中难免有困惑或者不满，但又不能充分地表达出来。作为母亲，要尽量挤出时间与孩子谈心，并且在谈的过程中，要耐心地引导孩子尽情地说，说出自己生活、学习中的困惑，说出自己对家长、学校、老师、同学等的不满。孩子在“说”过之后，会有一种发泄式的满足，他们会感到轻松、舒畅。如此，他们在学习中就会更加努力，生活中就会更加自信。

7、行为心理规律七：增减效应

人际交往中的“增减效应”是指：任何人都希望对方对自己的喜欢能“不断增加”而不是“不断减少”。比如，许多销售员就是抓住了人们的这种心理，在称货给顾客时总是先抓一小堆放在称盘里再一点点地添入，而不是先抓一大堆放在称盘里再一点点地拿出。

我们在评价孩子的时候难免将他的缺点和优点都要诉说一番，并常常采用“先褒后贬”的方法。其实，这是一种很不理想的评价方法。在评价孩子的时候，我们不妨运用“增减效应”，比如先说孩子一些无伤尊严的小毛病，然后再恰如其分地给予赞扬……

9、行为心理规律九：贴标签效应

在第二次世界大战期间，美国由于兵力不足，而战争又的确需要一批军人。于是，美国就决定组织关在监狱里的犯人上前线战斗。为此，美国特派了几个心理学专家对犯人进行战前的训练和动员，并随他们一起到前线作战。

训练期间心理学专家们对他们并不过多地进行说教，而特别强调犯人们每周给自己最亲的人写一封信。信的内容由心理学家统一拟定，叙述的是犯人在狱中的表现是如何地好、如何改过自新等。专家们要求犯人们认真抄写后寄给自己最亲爱的人。三个月后，犯人们开赴前线，专家们要犯人给亲人的信中写自己是如何地服从指挥、如何地勇敢等。结果，这批犯人在战场上的表现比起正规军来毫不逊色，他们在战斗中正如他们信中所说的那样服从指挥、那样勇敢拼搏。后来，心理学家就把这一现象称为“贴标签效应”，心理学上也叫暗示效应。

这一心理规律在家庭教育中有着极其重要的作用。例如，如果我们老是对着孩子吼“笨蛋”、“猪头”、“怎么这么笨”、“连这么简单的题目都不会做”等，时间长了，孩子可能就会真的成为了我们所说的“笨蛋”。所以，妈妈必须戒除嘲笑羞辱、责怪抱怨、威胁恐吓等语言，多用激励性语言，对孩子多贴正向的标签。

10、行为心理规律十：登门槛效应

日常生活中常有这样一种现象：在你请求别人帮助时，如果一开始就提出较高的要求，很容易遭到拒绝；而如果你先提出较小要求，别人同意后再增加要求的分量，则更容易达到目标，这种现象被心理学家称为“登门槛效应”。

在家庭教育中，我们也可以运用“登门槛效应”。例如，先对孩子提出较低的要求，待他们按照要求做了，予以肯定、表扬乃至奖励，然后逐渐提高要求，从而使孩子乐于无休止地积极奋发向上。
