> 宇宙的法则

## 时间
如果被困到同一天里，如何跳出时间循环？


温度可以通过分子碰撞的方式传播，也可以以热辐射的形式传播
微波背景辐射的温度是3K


至于如何测量，我找到的是通过光谱的方法，通过多普勒展宽得到。


普朗克温度，以德国物理学家马克斯·普朗克命名，是温度的单位，简记为TP。它是自然单位系统中普朗克单位，并且是代表着量子力学中的一个基础极限的普朗克单位。普朗克温度是温度的基础上限；现代科学认为推测任何东西比这更热是毫无意义的。据现时的物理宇宙学，这是宇宙大爆炸第一个瞬间的温度（第一个单位普朗克时间）。1TP = 1.41679(11)*10^32开尔文显然这个温度远高于4万亿摄氏度 ~ 4*10^12开尔文



能量是对应于时间平移对称性的守恒量。

量子纠缠

【定域性和因果律】定域性是指物理过程在一定的时间内只能传播有限范围，并不存在所谓“超距作用”。因果律的一个要求是因在前果在后，这在牛顿力学的世界观里并没有任何问题，这里只有一个普适的时间，但在狭义相对论的世界观里却是一个需要思考的问题，因为不同的参考系有自己的时间，因果律在一个参考系下成立并不一定在另一个参考系下成立。一个非常经典的例子是：两个人（A和B）在月台上决斗，同时开枪射向对方。月台上有一名围观群众（C），这时有两辆方向相反的列车驶过，上面各有一名围观群众（D和E）。事后三名围观群众对这次事件进行证言，C表示两人是同时射击，D表示A先开的枪，E表示B先开的枪。这在相对论的世界里并不奇怪，一个参考系下的同时在另一个参考系下不一定是同时。但如果A和B两人都通过对自己有利的证词主张是对方是对方先开的枪，自己只是还击，那么事件的责任如何认定。相对论给出的回答是，通过计算，无论在什么参考系下观察，两人射击的时间差都不足以让任何信号（最快是光速）在两人之间传播。也就是说两人射击的时候都不可能知道对方是否已经射击，还击的说法无法成立。这样在相对论的世界中因果律是和光速是信息传播的上限相关联的。如果信息传播突破了光速，就会有参考系观测到果在因前的现象。假使B在A开枪的瞬间通过某种“超距作用”立即知道了A的行为并做出反击，那么E会观测到果在因前的现象。把开枪换成写信，E就会观测到B先写了回信，之后再收到A的来信。
【真随机和伪随机】
原子衰变
EPR悖论。
角动量守恒、坍缩
该发现对经典物理学的一项基本原则——定域性原理而言，无疑又是一次重击

根据量子力学，量子在它们被通过某种手段测量或者观察到之前，都不会拥有严格的属性。测量之前，它们可以同时存在于两个或者多个地点。然而，一旦被测量，它们会落入更经典的现实世界，只能存在于一个地点。


直到贝尔不等式的出现，才把这场争论转化成实验室的实验。【实验定胜负】爱因斯坦的EPR实验中两个探测器是一样的，给出的实验结果和量子力学无异。但是，角动量是有方向的。如果两个探测器探测的方向没有关系，难么两种理论就会给出不同的预测。形象的说法是量子力学的两个粒子在都到达探测器的时候同时核对随机数表（通过量子纠缠），这时他们已经知道了探测器的信息。而爱因斯坦的两个粒子在分离的时候就核对了随机数表并作出了选择，这时他们并不知道探测器的信息。所以他们的协作程度就会比量子力学的协作程度低。这种协作程度从数学上可以推出必须小于某个值，而量子力学的粒子则没有任何约束。这就是贝尔不等式。和其他抨击量子力学的思想实验（比如薛定谔的猫）不同，这次是一个真真正正有可操作性的实验。从1972年一直到2015年，大约有12次实验，都与量子力学的预测相符。实验的结果反而让爱因斯坦的支持者们尝到了苦果：超距作用是存在的，为了不违反狭义相对论，这种作用必须是随机性的，决定论的超距作用将会传递信息。
【所以呢】实验证明定域实在决定论的破灭，我们三者最多选二。抛弃定域性正如之前所讲，就是抛弃因果律。想保住因果律的唯一方法是找到一套能代替狭义相对论的理论，即包含超距作用又保证因果律。不过你得让着理论解释相对论的一切现象，并与电动力学，广义相对论相兼容，这是有点困难。抛弃实在性就是否认不依赖于观测者的客观世界的存在，我的观测不一定要与你的观测相符，一般自然科学家都不干这种事。抛弃决定论就是现在被广泛接受的量子力学，20世纪的许多技术（半导体技术，激光，纳米材料）都是源自于它。如果你对量子力学的解释感到满意，那么你可以认为随机现象是世界的基石。也许上帝手里真的藏有一份决定一切的随机数表，但人类必然无法偷到它。对我们而言，量子力学的随机是真正意义上的随机。







热力学第一定律：能量守恒定律。 
热力学第二定律有几种表述方式： 克劳修斯表述为热量可以自发地从温度高的物体传递到温度低的物体，但不可能自发地从温度低的物体传递到温度高的物体；开尔文-普朗克表述为不可能从单一热源吸取热量，并将这热量完全变为功，而不产生其他影响。以及熵增表述：孤立系统的熵永不减小。 
热力学第三定律通常表述为绝对零度时，所有纯物质的完美晶体的熵值为零， 或者绝对零度（T=0）不可达到。


一个系统不受外力或所受外力之和为零，这个系统的总动量保持不变，这个结论叫做动量守恒定律。

.动量守恒定律是自然界中最重要最普遍的守恒定律之一，是一个实验规律，也可用牛顿第三定律结合动量定理推导出来。

（3）动量与动能定理的区别
动量定理：p=  反映了力对时间的累积效应，是力在时间上的积累。为矢量方程式，既有大小又有方向。
动能定理：  反映了力对空间的累积效应，是力在空间上的积累。为标量方程式，只有大小没有方向。


其中，动量守恒定律由空间平移不变性推出，能量守恒定律由时间平移不变性推出，而角动量守恒定律则由空间的旋转对称性推出


详见诺特定理(Noether's theorem)。你说得很对，这些守恒定律是可以空想出来的。Noether's theorem简而言之就是说，每一个连续对称性都对应着一个守恒量。举例子：物理定律一定有位移对称性，也就是说我在空间中某一个点观察到的物理定律，和我往旁边挪一点在另一个点观察到的物理定律，一定是一样的。这个对称性相对应的就是动量守恒。尤其注意到空间有三条轴，而动量也有三个分量。举例子：旋转对称性，我往一个角度看，和往另一个角度看，物理定律一定一样。这对应着角动量守恒。注意到旋转有三条轴，角动量也有三个分量。举例子：时间对称性，每一个时刻的物理定律都是一样的。这对应着能量守恒，更准确一些，在相对论中其实应该是对应着质能守恒。举例子：仔细学习电磁就会发现，电磁理论中有一个不太好理解的“规范不变性”(gauge invariance)，而这对应着电荷守恒。举例子：洛伦兹不变性，简而言之就是在所有的惯性系里(更简单点，无论你速度如何)物理定律都一样。这对应着一个没怎么听说过的“质心定理”(center of mass theorem)，但它有个亲戚叫牛顿第一定律。除此以外还有不少对称和守恒定律，尤其在粒子物理中颇为常见。仔细想想其实这个Noether's theorem非常好理解：如果有对称性，就说明你改变了某些东西时，有某些东西是不会变的，也就是说有东西是守恒的。




现代物理三大守恒定律分别是:动能守恒、能量守恒、角动能守恒

总体来说只有质量 能量 动量 是任何时候都守恒的.角动量 机械能 电荷守恒之类的是分支.

物理学中的守恒定律有能量守恒、动量守恒、机械能守恒、电荷守恒、角动量守恒、宇称守恒、质量-能量守恒等定律。

宙称并不永远守恒,在某些


真空

能量

牛顿三大定律
* 孤立质点保持静止或做匀速直线运动
* 加速度的大小同作用在该质点上的外力的大小成正比，加速度的方向和外力的方向相同
* 相互作用的两个质点之间的作用力和反作用力总是大小相等，方向相反，作用在同一条直线上

等离子体


物理学研究的领域可分为下列四大方面：
1.凝聚态物理
2.原子，分子和光学物理——研究原子尺寸或几个原子结构范围内，物质-物质和光-物质的相互作用。这三个领域是密切相关的。因为它们使用类似的方法和有关的能量标度。它们都包括经典和量子的处理方法；从微观的角度处理问题。原子物理处理原子的壳层，集中在原子和离子的量子控制；冷却和诱捕；低温碰撞动力学；准确测量基本常数；电子在结构动力学方面的集体效应。原子物理受核的影晌。但如核分裂，核合成等核内部现象则属高能物理。 分子物理集中在多原子结构以及它们，内外部和物质及光的相互作用，这里的光学物理只研究光的基本特性及光与物质在微观领域的相互作用。
3.高能/粒子物理——粒子物理研究物质和能量的基本组元及它们间的相互作用；也可称为高能物理。因为许多基本粒子在自然界不存在，只在粒子加速器中与其它粒子高能碰撞下才出现。据基本粒子的相互作用标准模型描述，有12种已知物质的基本粒子模型（夸克和轻粒子）。它们通过强，弱和电磁基本力相互作用。标准模型还预言一种希格斯-波色粒子存在。现正寻找中。

● 1926年 建立了费米狄拉克统计。
● 1927年 建立了布洛赫波的理论。
● 1928年 索末菲提出能带的猜想。
● 1929年 派尔斯提出禁带、空穴的概念，同年贝特提出了费米面的概念。

六大性质
1.真理性：物理学的理论和实验揭示了自然界的奥秘，反映出物质运动的客观规律。
2.和谐统一性：神秘的太空中天体的运动，在开普勒三定律的描绘下，显出多么的和谐有序。物理学上的几次大统一，也显示出美的感觉。牛顿用三大定律和万有引力定律把天上和地上所有宏观物体统一了。麦克斯韦电磁理论的建立，又使电和磁实现了统一。爱因斯坦质能方程又把质量和能量建立了统一。光的波粒二象性理论把粒子性、波动性实现了统一。爱因斯坦的相对论又把时间、空间统一了。
3.简洁性：物理规律的数学语言，体现了物理的简洁明快性。如：牛顿第二定律，爱因斯坦的质能方程，法拉第电磁感应定律。
4.对称性：对称一般指物体形状的对称性，深层次的对称表现为事物发展变化或客观规律的对称性。如：物理学中各种晶体的空间点阵结构具有高度的对称性。竖直上抛运动、简谐运动、波动镜像对称、磁电对称、作用力与反作用力对称、正粒子和反粒子、正物质和反物质、正电和负电等。
5.预测性：正确的物理理论，不仅能解释当时已发现的物理现象，更能预测当时无法探测到的物理现象。例如麦克斯韦电磁理论预测电磁波存在，卢瑟福预言中子的存在，菲涅尔的衍射理论预言圆盘衍射中央有泊松亮斑，狄拉克预言电子的存在。
6.精巧性：物理实验具有精巧性，设计方法的巧妙，使得物理现象更加明显。


