爱因斯坦相对论认为，空间和时间可以相互转化，时间是空间的另一种方式，因而传统的三维空间加上一维时间，成了四维空间



## 11维空间

根据90年代提出的M理论（多种超弦理论的综和），宇宙是11维的，由震动的平面构成的。在爱因斯坦那里，宇宙只是4维的（3维空间和1维时间），现代物理学则认为还有7维空间我们看不见。


高维度时空和高维度空间是不同的。举例来说，在三维空间中只有一个时间维度，但它是一个伪维度，即它的单位和其他三个维度不同。四维空间的第四维仍然和三维空间的维度具有相同性质，时间仍是伪维度。因此，不可把时空和空间混为一谈


在九八年二月的‘美国科学’上，有一篇介绍M理论的文章。The theory of M: M stands for magic, mystery or member 。讲了统一场论的最新进展。一个粒子不但有电荷的相吸，还有磁场的相互作用。两者的统一构成引力。我们一直以为影响无限小的粒子的因素与影响着地球般大小的星球的因素是不同的。因为过去的所有理论难以用于同时解释粒子和星球的运动。也难以解释引力的形成。而M理论则正是一种正在形成的可以解释从无限小的粒子到无限大的宇宙的统一场理论学说。文章中说这个理论为越来越多的实验所证实，是继相对论以来，本世纪最伟大的物理学理论之一。据说在超弦理论的研究中，发现十维空间还有理论漏洞，新的膜理论就在超弦的线上展拓成超膜，以十一层空间来解释宇宙。而只有其中四维空间可为人类所感觉，其余的感觉不到的空间，就如声波和光谱一样，我们人类听不到的超声波和也看不到红外线，却不因我们的不能察觉而就可认为根本不存在。正是在更高的空间里，物体的电场和磁场相互作用形成万有引力。也只有引入更多的空间才可以解释为什么分子的结构有左旋和右旋的向性不同。 而宇宙的许多自然之谜如黑洞等，以更多空间的理论才有可能存在和解释。
膜理论的出现意味着一种全新解释宇宙大爆炸的说法，该说法表明我们生活的整个宇宙是一层可以随意弯曲 拉伸的膜，也称为三维空间，在不远的地方也有一层膜，可以说是另一个宇宙，也是三维空间，当中的空隙，是四维空间，在某种未知力（有可能是暗能量）的作用下，两层膜以极慢的速度缓慢接近，遐想的距离为10万亿光年（10的13次方），当膜接触后，相互碰撞，动能转化为热能，热能开始缓慢在膜上散开，宇宙中的万物开始毁灭，然后冷却，开始新的循环。这就是新理论的宇宙大爆炸，当碰撞后，两层膜又弹回原来的位置，重新在未知力的作用下，缓慢接近，如此往复，宇宙开始循环，永不停止。



对这个2D的小人而言，第三个维度是时间，而对我们这些3D人而言，这第三个维度只是书本的厚度。这件事情暗示著：对 n 维世界的人而言，第 n + 1 个维度是时间，但对於 n + 1 维世界的人而言，第 n + 1 维也只是空间



0维：点
1维：线 （3维生物：穿越点）
2维：面（2维生物：穿越线）
3维：空间（3维生物：穿越面）
4维：三维空间+时间（线，这条线上的每个点分别代表了人 (3D世界的人) 一生中的某一个时点及他的所在位置）（4维生物：能知过去未来，却不能改变过去未来。这就是时间观察者。穿越空间？）
5维度：三维空间+时间（面，一生中有无数的选择，宇宙从大爆炸到灭亡）（四维运动）（5维生物：穿越时间?）
6维度：三维空间+所有时间线（6维生物：穿越各种可能的过去或者未来）
7维度：不同的宇宙起点（两个不同初始条件的宇宙连成的一条线）
8维度：所有宇宙起点（各种不同的初始条件下形成的宇宙所组成的集合）
9维度：（9维生物：穿越不同宇宙）
10维：呼，终於走到这一步了。 
在第10维，我们将所有可能的宇宙中的所有的时间下的所有的3度空间，想像成10维空间下的一个点。这个点已经包含了一切了。你还能想像另一个「所有可能的宇宙中的所有的时间下的所有的3度空间」的点吗?

第十维是把全部可能宇宙认为是一个点，它只是一个点因此没有第十一维。而且从逻辑上也找不出第十一维的可能，所有的一切已经被归在十维的一个点里了。



纬度之间至少从现在看来是相互不会影响的。或许站在高纬度的角度从某方面可以观察到低维度，但是不代表高维度可以轻易改变低维度的客观本质。就比如无论方式方法，让你把两个二维度平面组合在一起，这在现在至少是没有找到任何可行的方法。

是啊，我们甚至不能想象二维空间，我们想象出的是嵌入在三维空间里的二维，也无法想象一维空间，只能想象出嵌在三维空间里的一维空间。


人类在掌握知识的前提下，从零开始重建工业文明需要多长时间



三维+时间维+6个卷缩维
我只懂得

五维 个人认为由于四维运动产生
五维是无限的时间 （永恒）（个人理解）
六维是物体的运动 形成温度和热
七维是无限的运动 形成火花、电与爆炸 （也是个人理解）
八维空间我认为是万有引力
九维空间就是时间的快慢 感觉上课时时间很慢
下课时时间很快 像是时间轴向某一方向偏移

除了4维时间还是比较统一被认可的以外，其他的都是不同人提出的个人观点。

超弦理论简介

物理学家一直认为自然界有对称,例如亏子与轻子也是三族,又或正反粒子,CPT守衡等等.但物理界并不如我们所想般对称,如CP不守衡,而最大之不对称(asymmetry)是费米子及玻色子之自旋性,费米子要自旋两个圈才可见回原本景象,而玻色子只需自旋一个圈.
物理学家建立了N=8的超对称理论(Supersymmetry / SUSY)统一费米子与玻色子,那是认为这个宇宙除了四维之外,还有四维,这个八维宇宙叫超空间(superspace),然而这额外的四维不可被理解为时间抑或空间,八维宇宙是由费米子居住,物质可透过自旋由四维空间转入费米子居住之八维,又可由八维转回四维,即玻色子可换成费米子,费米子可转换成玻色子,它们没有分别,我们之所以看到它们自旋不同只不过是我们局限于四维而看不到八维的一个假象.
我打个譬喻,你在地球上只会感同到三维(上下前后左右),我们虽然知道时间之存在,然而我们眼睛看不到,眼睛只帮我们分析三维系统,然而有可能这个世界是八维,而因为眼睛只可分辨三维而你无法得知.
科学家称这些一对之粒子为超对称伙伴(supersymmetric partner),如重力微子(gravitino),光微子(photino),胶微子(gluino),而费米子之伙伴叫超粒子 (sparticle),只不过是在费米子前面加一个s,如超电子(selectron).可是我们知道费米子无论怎样转也转不出玻色子,亦没有发现费米子或玻色子转出来的超对称伙伴,例如电子就不是由任何已知玻色子转出来,假如每一玻色子或费米子都有其超对称伙伴,世界上之粒子数将会是现在的两倍.
有认为超对称伙伴质量比原本粒子高很多倍,只存在于高能量状态,我们处于安静宇宙是不能够被看见,只有在极稀有的情形下,超对称伙伴会衰变成普通的费米子及玻色子,当然我们尚未探测到超对称伙伴,否则就哄动啰!
然而在超对称理论背后,弦理论(strange theory)正慢慢崛起,它也是为了统一费米子玻色子.弦理论认为这个世界无论玻色子抑或费米子都是由一样东西－弦(string)所组成,弦就像一条绳子,不过事实上它们真的太小向前地,故它们形成粒状的粒子
The string tension in string theory is denoted by the quantity 1/(2 p a'), where a' is pronounced "alpha prime"and is equal to the square of the string length scale.
String theories are classified according to whether or not the strings are required to be closed loops, and whether or not the particle spectrum includes fermions. In

起初物理学家认为闭弦理论必须是十维,因为只有十维的闭弦理论方可被重正则化(Renormalization),重正则化是物理学家为解决量子电动力学中出现'无限'所用的一个巧妙手法,其中多个无限项问题都与自我作用(self-interation)有关,我举一个电子与电磁场之无限项例子:
电磁力之影响范围遵从平方反比定律,即1除距离之平方,电子与自己的距离是0,故影响自己之范围是1除0,等于无限,由于E=mc2,故电子质量岂非无限大!那和观察结果不乎.重正则化利用无限减无限得有限之方法计出电子质量(因为有限加无限也是无限).
荷兰物理学家Hendrik Kramers认为电子之质量是由两个质量-bare mass及infinite mass组成,利用麦斯威尔方程(Maxwell Equation)计出另一个电子质量,又是无限,用第二个质量减第一个质量,剩下的就是bare mass,即电子正常质量.
当然那不是样样东西都可以重正则化,你要好巧妙地把式定成:(无限)-(无限+少少)=(少少),否则答案会是零,或答案尚是无限,最成功的例子是利用重正则化解释兰伯移动(Lamb Shift),兰伯移动解释在一条轨道上之两粒不同态之粒子(旋上旋下)能量有少许分别,所以旋上电子变成旋下电子会放出21.11cm微波辐射.
事实上现今物理学上一个理论是否可行完全要看它是否可以被重正则化.




时速论编辑
爱因斯坦的相对论把时间与空间联系起来了。认为物理的现实世界是各个事件组成的，每个事件由四个数来描述。这四个数就是它的时空坐标t和x、y、z，它们构成一个四维的刚性连续时空，通常称为明可夫基里平直时空。在相对论中，用四维方式来考察物理的现实世界是很自然的。而时速论[7]  把空间与时间、速度联系起来了。认为物理的现实世界是各个事件组成的，每个事件由五个数来描述。这五个数就是它的时空坐标t、v和x、y、z，它们构成一个五维的连续时空，通常称为时速时空。在时速论中，用五维方式来考察物理的现实世界是很自然的。时速论导致的另一个重要的结果是关于宇宙空间和时间时速的关系。在以前，物理学家一直认为宇宙空间和我们感受到的物体空间是一样的，它们是就是宇宙空间的量。在时速论中空间与速度时间密不可分，然后结合为一个定律。他给出了一个五维空间公式：S=Vkt，其中V为物体的空间体积，k是物体运动的速度，t为物体运动的时间。于是质量只是可以看作是它的空间大小的量度。计算表明，宇宙的空间是在不断的膨胀。


还是用相对论的一个例子来理解，我们知道一把尺子静止的时候是在三维（长宽高）空间里，但你原地旋转它时，它的各坐标值均发生了变化，且坐标这就是四维的时间维度，而我们让尺子一边转一边以一定的速度往上拿起来，我们会看到尺子的运动轨迹是螺旋的，而这正是我们所说的五维——速度维度。
对于引入的这些全新的概念，大部分物理学家，其中包括相对论研究学者，都觉得难以接受。旧的思想方法的障碍，使这一新的物理理论在没有找到验证办法之前一直被认为不是科学思想，直到推导出了可验证的公式才发表出来。
验证：
1．与相对论公式算GPS相对时间符合
去除时速论公式里面密度误差与相对论里面速度计算的误差，带入时速论时间公式（ρh)^-2/c得到的结果是0.0000418647秒，约等于42微秒，而用相对论计算卫星的时间变化是0.000038秒，就是38微秒，在误差允许的情况下，得到的这个结果或许不是一个巧合。
2.北极的时间要比南极的时间走得慢