​量子力学的理论框架是由下列五个假设构成的:

(1)微观体系的运动状态由相应的归一化波函数描述
(2)微观体系的运动状态波函数随时间变化的规律遵从薛定谔方程
(3)力学量由相应的线性厄米算符表示
(4)力学量算符之间有确定的对易关系，称为量子条件;坐标算符的三个直角坐标系分量与动量算符的三个直角坐标系分量之间的对应关系称为基本量子条件;力学量算符由其相应的量子条件确定
(5)全同的多粒子体系的波函数对于任意一对粒子交换而言具有对称性:玻色子系的波函数是对称的，费米子系的波函数是反对称的。


EPR佯谬是否违反了光速不可超越原理？


薛定谔的猫，本身提出的时候是想从常识的角度去质疑概率波的概念，


不确定原理：粒子的位置和动量不可能同时确定
这是从量子力学的对易关系推导出的。
存在对易关系的物理量都有不确定关系。


电子双缝实验
根据哥本哈根解释，当我们不去探究电子到底通过了哪条缝，它就同时通过双缝而产生干涉，反之，它就确实地通过一条缝而顺便消灭干涉图纹。惠勒通过一个戏剧化的思维实验指出，我们可以&ldquo;延迟&rdquo;电子的这一决定，使得它在已经实际通过了双缝屏幕之后，再来选择究竟是通过了一条缝还是两条！

电子处于叠加态，对路径观测会导致叠加态的坍塌，从而使干涉现象消失。

首先，一开始在电子双缝实验中，人们所确定的不可观测性。按海森堡的 Uncertainty Principle（不确定性原则），由于电子的质量实在太轻，我们把光子（要观测总得把光照在上面吧）打到上面就会严重影响它的运动轨迹。 

前面说过，人们一观测，电子就呈“粒子形式”运动，人们不观测，电子就以波的形式通过双缝。 
Wheeler提出，如果我们根据电子的速度，当确定它已经通过双缝之后，迅速的在后面的板上放上摄像机，会出现什么情况？ 
此话一出，天崩地裂。 

5年之后，马里兰大学的Carroll O Alley和其同事宣布实验已经成功，结果是当我们在确定电子已经通过双缝后，迅速的在后面的板上放上摄像机的结果是—出现了两道条纹！ 
反之亦然，如果迅速的拿掉摄像机，又会出现干涉条纹，即使我们在决定拿掉摄像机的时候，电子已经通过了双缝！ 

无非就是用体积更大的粒子（碳60之类的）也能看到双缝干涉现象

这说明了什么？？ 
我现在的一个动作（是否放摄像机），可以决定电子过去的一个动作（以什么方式通过双缝）！？ 
传统世界的因果论已不复存在。 
或者这样说更容易理解一点：传统上我们认定的因果论，只是一种经验，而绝非这个世界的本质！


存在下列事实：① 一对高能的γ光子相遇时可能产生一对正负电子；② 一个孤立的γ光子不论其频率多高都不可能产生一对正负电子；③ 一个高能的γ光子经过重核附近时可能产生一对正负电子；④ 原子核发生变化时，只发射一些特定频率的γ光子。

反物质的原子核是由反质子和反中子构成的“反核”，外有正电子环绕。反物质一旦同我们世界的“正物质”接触，便会在瞬间发生爆炸，物质和反物质变为光子或介子，产生“湮灭”现象

人择原理

np问题


在量子力学中，自旋是粒子所具有的内禀角动量引起的

自旋为半奇数的粒子称为费米子，服从费米 -狄拉克统计；自旋为0或正整数的粒子称为玻色子，服从玻色-爱因斯坦统计 。复合粒子的自旋是其内部各组成部分之间相对轨道角动量和各组成部分自旋的向量和，即按量子力学中角动量相加法则求和。已发现的粒子中，自旋为整数的，最大自旋为4；自旋为半奇数的，最大自旋为3/2。
自旋是微观粒子的一种性质。自旋为0的粒子从各个方向看都一样，就像一个点。自旋为1的粒子在旋转360度後看起来一样。自旋为2的粒子旋转180度，自旋为1/2的粒子必须旋转2圈才会一样。 自旋为1/2的粒子组成宇宙的一切，而自旋为0，1，2的粒子产生物质体之间的力。自旋为半整数的费米子都服从泡利不相容原理，而玻色子都不遵从泡利原理。




不相容原理，是微观粒子运动的基本规律之一。它指出：在费米子组成的系统中，不能有两个或两个以上的粒子处于完全相同的状态。在原子中完全确定一个电子的状态需要四个量子数，所以泡利不相容原理在原子中就表现为：不能有两个或两个以上的电子具有完全相同的四个量子数，或者说在轨道量子数m,l,n确定的一个原子轨道上最多可容纳两个电子，而这两个电子的自旋方向必须相反。这成为电子在核外排布形成周期性从而解释元素周期表的准则之一。

核外电子排布遵循泡利不相容原理、能量最低原理和洪特规则．能量最低原理就是
在不违背泡利不相容原理的前提下，核外电子总是尽先占有能量最低的轨道，只有当能量最低的轨道占满后，电子才依次进入能量较高的轨道，也就是尽可能使体系能量最低．洪特规则是在等价轨道(相同电子层、电子亚层上的各个轨道)上排布的电子将尽可能分占不同的轨道，且自旋方向相同．后来量子力学证明，电子这样排布可使能量最低，所以洪特规则可以包括在能量最低原理中，作为能量最低原理的一个补充[1]  。



普朗克时间=普朗克长度/光速
普朗克长度：经典的引力和时空开始失效、量子效应起支配作用的长度标度。它是“长度的量子”

普朗克单位制中

需要测定一个物体，就得至少发射一个粒子，用其反射来确定目标。粒子需要的频率和物体尺度成反比。（康普顿波长，1920。一个常见的推论是香农定理。）粒子能量=粒子频率*普朗克常數。（普朗克关系，18xx）粒子能量=mc^2。（狭义相对论推论，1905）频率和质量成正比。（从2和3连立得出）对于某个尺度的物体，就必须要质量非常大的粒子去打击。（从1和4得出）对于某个质量，小于它的史瓦西半径就会形成黑洞。（卡尔 史瓦西，1916）无法从黑洞读取信息。（广义相对论，1916）结论已经可以得出，当尺度小于某个大小，探测它打出的粒子已经把那个区域变成黑洞，所以无法得出它的结构。这个大小就叫做普朗克长度。很明显可以看出来，普朗克长度表示的是探测的极限，而不是不可分割的空间。（这个我的高中物理老师在课堂上反复强调过。）当然，霍金的理论表明我们还是有可能从黑洞辐射探测出内部信息，所以这个探测极限没准会在某个时候被突破。



这项单位首先由马克斯·普朗克所开发，他希望建构出一套测量系统是依照这些自然单位来施行的。其中的基础是建在普朗克质量上。虽然量子力学和广义相对论在提出这些单位的当时尚未出现，随后得知：在普朗克长度的距离范围，重力预期开始会展现量子效应，进而要求一套量子引力理论来预测所会发生的物理事件。





每一份能量子等于普朗克常数乘以辐射电磁波的频率

普朗克提出：像原子作为一切物质的构成单位一样，“能量子”（量子）是能量的最小单位，原子吸收或发射能量是一份一份地进行的。普朗克在1900年12月14日的德国物理学学会会议中第一次发表能量量子化数值、一个分子摩尔（mol）的数值及基本电荷等。

光同时具有波动和粒子的性质，即光的“波粒二象性”。

薛晓舟教授介绍，数千年前古希腊人留基伯就提出原子论，并建立“原子”或“以太”是“非对易代数”的“量子理论”，奠定了一切量子技术和核技术的基础。彭罗斯认为“非对应”最终含有“不可计算性。
20世纪20年代，法国物理学家德布罗意提出“物质波”概念，即一切物质粒子均具备波粒二象性；德国物理学家海森伯等人建立了量子矩阵力学；奥地利物理学家薛定谔建立了量子波动力学。量子理论的发展进入了量子力学阶段。
1928年，英国物理学家狄拉克完成了矩阵力学和波动力学之间的数学等价证明，对量子力学理论进行了系统的总结，并将两大理论体系——相对论和量子力学成功地结合起来，揭开了量子场论的序幕。量子理论是现代物理学的两大基石之一，从微观层面理解宏观现象提供了理论基础。
量子物理是研究量子化的物理分支，在1900年根据热辐射理论延伸建立量子理论。由于马克斯·普朗克（M. Planck）试图解决黑体辐射问题，所以他大胆提出量子假设，并得出了普朗克辐射定律，沿用至今。
当时德国物理界聚焦于黑体辐射问题的研究。马克斯·普朗克在1900年12月14日的德国物理学学会会议中第

 一次发表能量量子化数值、Avogadro-Loschmidt数的数值、一个分子摩尔（mole）的数值及基本电荷。其数值比以前的更准确，提出的理论也成功解决了黑体辐射的问题，标志着量子力学的诞生。
量子假设的提出有力地冲击了经典物理学，促进物理学进入微观层面，奠基现代物理学。但直到现在，物理学家关于量子力学的一些假设仍然不能被充分地证明，仍有很多需要研究的地方。
理论的建立编辑
量子物理学是研究微观粒子运动规律的学科，是研究原子、分子以至原子核和基本粒子的结构和性质的基本理论[1]  。量子理论的突破首先出现在黑体辐射能量密度随频率的分布规律上[1]  。1900年10月，由于普朗克解释黑体辐射现象，将维恩定律加以改良，又将玻尔兹曼熵公式重新诠释，得出了一个与实验数据完全吻合普朗克公式来描述黑体辐射。普朗克提出能与观测结果很好地符合的简单公式，实验物理学家相信其中必定蕴藏着一个尚未被揭示出来的科学原理。[2]  普朗克发现，如作如下假定则可从理论上导出其黑体辐射公式：对于一定频率ν的辐射，物体只能以hν为能量单位吸收或发射它，h称之为普朗克常数。换言之，物体吸收或发射电磁辐射，只能以量子的方式进行，每个量子的能量为E=hν，称为作用量子。从经典力学来看，能量不连续的概念是绝对不允许的[2]  。但是在诠释这个公式时，通过将物体中的原子看作微小的量子谐振子，不得不假设这些量子谐振子的总能量不是连续的，即总能量只能是离散的数值（经典物理学的观点恰好相反）。普朗克进一步假设单独量子谐振子吸收和放射的辐射能是量子化的，这一观点严重地冲击了经典物理学。量子论涉及物质运动形式和运动规律的根本变革。首先注意到量子假设有可能解决经典物理学所碰到的其他疑难的是爱因斯坦。他试图用量子假设去说明光电效应中碰到的疑难，提出了光量子概念，认为辐射场就是由光量子组成。每一个光量子的能量E与辐射的频率ν的关系是E=hν。采用光量子概念之后，光电效应中出现的疑难随即迎刃而解。至此普朗克提出的能量不连续的概念才逐渐引起物理学家的注意[2]  。就这样，一位谨慎的物理学家普朗克掀起了20世纪初量子物理学革命的帷幕。

量子力学就是在克服早期量子论的困难和局限性中建立起来的。在普朗克—爱因斯坦的光量子
论和玻尔的原子论的启发下，法国物理学家L.德布罗意分析了光的微粒说与波动说的发展历史，并注意到几何光学与经典粒子力学的相似性，根据类比方法设想实物（静质量m≠0的）粒子也和光一样，具有波粒二象性，且这两方面必有类似的关系相联系，而普朗克常数必定出现在其中。他假定与一定能量E和动量p的实物粒子相联系的波（称为“物质波”）的频率和波长分别为 ν=E/h，λ=h/p，称为德布罗意关系式。他提出这个假定一方面是企图把作为物质存在的两种形式（光和m≠0的实物粒子）统一起来；另一方面亦是为了更深入地理解微观粒子能量的不连续性，以克服玻尔理论带有人为性质的缺陷。德布罗意把原子定态与驻波联系起来，即把束缚运动实物粒子的能量量子化与有限空间中驻波的波长（或频率）的离散性联系起来[2]  。
奥地利物理学家E.薛定谔注意到了德布罗意的工作，1926年初他提出了一个波动方程——薛定谔方程，是含波动函数对空间坐标的二阶微商的偏微分方程。薛定谔把原子的离散能级与微分方程在一定的边界条件下的本征值问题联系起来，成功说明了氢原子、谐振子等的能级和光谱的规律。几乎与此同时，W.海森伯与M.玻恩和E.约当建立了矩阵力学。矩阵力学的提出，与玻尔的量子论有很密切的关系，特别是玻尔的对应原理思想对海森伯有重要影响（见对应原理）。它继承了量子论中合理的内核（如原子的离散能级和定态、量子跃迁、频率条件等概念），同时又摒弃了一些没有实验根据的传统概念（如粒子轨道运动的概念）。海森伯特别强调，任何物理理论中只应出现可观测的物理量（如光谱线的波长、光谱项、量子数、谱线强度等）。矩阵力学中赋予每一个物理量（如粒子的坐标、动量、能量等）以一个矩阵，它们的代数运算规则与经典物理量不同，两个量的乘积一般不满足交换律。不久薛定谔就发现矩阵力学和波动力学是完全等价的。紧接着P.狄拉克和E.约当提出一种称为变换理论的更普遍的形式，指出矩阵力学和波动力学只不过是量子力学规律的无限多种表述形式中的两种[2]  。

 。所有涉及物质属性和微观结构的问题，无不以量子力学作为理论基础[2]  。
黑体辐射量子方程
黑体辐射量子方程是量子力学的第一部分，在1900年10月7日面世。
当物体被加热，以电磁波的形式散发红外线辐射。物体变得炽热时，红色波长部分开始变得可见。大多数热辐射是红外线，除非物体变得像太阳的表面一样热，但当时的实验室内不能够达成这种条件而且只可以量度部分黑体光谱。
能量E、辐射频率f及温度T可以被写成：

h是普朗克常数及k是玻尔兹曼常数。两者都是物理学中的基础。基础能量的量子是hf。可是这个单位正常之下不存在并不需要量子化。
微观粒子的量子论诠释。物质的粒子性由能量E和动量p刻划，波的特征则由频率ν 和其波长λ 表达，这两组物理量由普朗克常数h（h=6.626×10－34J·s）联系。
由 E=hv，E=mc2 联立两式得：
m=hv/c2（这是光子的相对论质量），而p=mc，则p=hv/c（p 为动量）
德布罗意关系λ=h/p，和量子E=hv，这两个关系式表征波动性与粒子性的统一。物质波是微观粒子，如光子、电子等的波动，具有波粒二象性。