霍金悖论

这样，形成和落入黑洞的物质的信息将从宇宙中消失，信息不再守恒，不仅重子数守恒、轻子数守恒等定律不再成立，量子论的幺正性也将受到破坏

霍金称，黑洞从来都不会完全关闭自身，他们在一段漫长的时间里逐步向外界辐射出越来越多的热量，随后黑洞将最终开放自己并释放出其中包含的物质信息。


黑洞内部有一个奇点，那是时间终结的地方。大爆炸宇宙有一个初始奇点，那是时间开始的地方。彭若斯和霍金曾经证明过一个“奇性定理”，该定理表明，任何一个真实的时空都一定存在奇点，即一定存在时间有开始或终结的过程。时间有没有开始和结束，原本是哲学家和神学家议论的话题，经过对黑洞和宇宙的研究，这一话题被纳入了物理学的领域。

霍金辐射，黑洞熵（又名贝肯斯坦-霍金熵），奇点定理（霍金-彭罗斯定理），黑洞第二定律（类似热力学第二定律），黑洞信息悖论

霍金的“生死悖论”是如何解释的？
不是悖论。alice进入视界瞬间发出的光会绕黑洞边缘好几圈，同时产生出可观的红移，才被bob看到。进入视界后，她的光就出不去了。从bob的角度来看，alice在进入视界瞬间停止了动作，然后图像会残留一会，迅速变红变暗，然后消失（但理论上还是可以一直看见的）。这之中没有逻辑上的冲突，也算不上悖论。

回复 匿名用户（提问者）：根据受引力影响来……比方说，alice在边缘外一米发出的光线要绕行一周才能逃出黑洞的引力，半米处发出的光线受到的引力更大，要绕两圈才能逃出来，再近一点要三圈……一直到无数圈


在“真空”的宇宙中，根据海森堡不确定性原理，会在瞬间凭空产生一对正反虚粒子，然后瞬间消失，以符合能量守恒。在黑洞视界之外也不例外。斯蒂芬·威廉·霍金推想，如果在黑洞外产生的虚粒子对，其中一个被吸引进去，而另一个逃逸的情况。如果是这样，那个逃逸的粒子获得了能量，也不需要跟其相反的粒子湮灭，可以逃逸到无限远。在外界看就像黑洞发射粒子一样。这个猜想后来被证实，这种辐射被命名为“霍金辐射”。由于它是向外带去能量，所以它是吸收了一部分黑洞的能量，黑洞的质量也会渐渐变小，消失；它也向外带去信息，所以不违反信息定律。


量子涨落
不确定性原理允许在全空无一物的空间（纯粹空间）中随机地产生少许能量，前提是该能量在短时间内重归消失。产生的能量越大，则该能量存在的时间越短，反之亦然。当我们测量能量E和时间t时，测得的能量E越准确，那它存在的时间t就越不确定；反之，t知道的越精确，那涨落涉及的能量就越不确定。它们之间的关系遵守一定的原则：△E×△t > h/2π（h是普朗克常数）。涨落涉及的能量与它存在的时间之间的乘积总要满足大于 h/2π 这个值。

能量不守恒

在普朗克尺度下，能量不守恒！
霍金辐射也不守恒


这是个有意思的问题。当初刚学量子力学的时候，就觉得这个时间-能量的不确定原理远没有坐标-动量的不确定原理好理解，

先说我的观点：能量守恒作为封闭系统的一条原理（作公理理解），和能量-时间测不准原理（或者叫不确定）是不矛盾的。

1. 能量守恒在量子力学的框架里，能量作为一个可观测量，是被一个称为哈密顿量的算符所代表的。同时，这个算符在任何封闭系统中（没有热量输入或者输出），都是不随时间变化的。这里的重点是算符本身不随时间变化，这意味着（但不显然）任何态的能量的多次测量平均值是不随时间变化的，但不代表具体到每次测量的结果都要随时间不变。2. 时间-能量测不准原理把它和位置-动量测不准原理并列可能好理解些：a. 某个粒子所出现的位置，和这个粒子所携带的动量不能同时测得，两者误差的乘积有一个下限。b. 某个粒子所出现的时间，和这个粒子所携带的能量不能同时测得，两者误差的乘积有一个下限。a. 容易想象，一个粒子可以集中出现在某个空间点，离这个点很远的地方几乎没有粒子；即在空间的概率密度分布约为一个围绕某一空间点的高斯分布，这个分布的展宽就是粒子位置的不确定度，记为\Delta{x}。b. 容易想象，有一个“昙花一现”的粒子，只集中出现在某个时间段，比方说一个光子被一个原子发射很快又被另一个原子吸收。那么这个粒子在时间上的概率分布可以近似成集中在某个点附近的高斯分布，这个分布的展宽就是时间的不确定度，记为\Delta{t}。a. 测不准原理告诉我们，当\Delta{x}特别小的时候，这个粒子在动量上的概率分布就很广，测得的动量可大可小，很难“测准”。b. 测不准原理告诉我们，当\Delta{t}特别小的时候，这个粒子在能量上的概率分布就很广，测得的能量可大可小，很难“测准”。3. 一些说明这里面有一个很容易混淆的概念。在自然语言中，我们是不区分作为物理量和作为时空坐标的时间和空间的，而在物理中这是不同的概念，前者是一个可观测量，后者就是平直空间中的参数坐标，跟系统本身没有关系。我们比较熟悉作为坐标的时间，比方说“在t时刻某粒子的位置”，“在t时刻系统的波函数”中的t时刻。作为可观测量的时间的例子可以是“某粒子出现的时间t1和消失的时间t2”中的t1和t2，总之是描述某物理事件的发生用的。时间-能量测不准原理中的时间，指的是作为可观测量的时间。最后提一个凝聚态物理中常见的实例。在很多系统中存在所谓的准粒子，它和粒子不同，对于某个给定的动量，能量不是由色散关系唯一确定，而是一个集中在某个能量附近的一个高斯分布。时间-能量不确定原理告诉我们，这样一个在能量上有展宽的分布的粒子，它的寿命是有限的。准粒子的寿命，就正比于能量展宽分之一。


4.霍金辐射中，落入黑洞的可能是正粒子也可能是反粒子，另一个飞出的与之对应


黑洞并非一直成长，尽管黑洞体量不小

是否继续成长取决于是否能填埋由于反物质

Heisenberg不确性原理的其中一种表述为能量的不确定性\Delta E和能量改变所需要的时间\Delta t两者关系表示为

\Delta E\Delta t\approx \frac{h}{4\pi } ，打不出约化普朗克常量，就用\frac{h}{2\pi } 进行了替代

看起来能量守恒被违背了，事实上仅仅在瞬间出现这样的矛盾。

空间产生了粒子-反粒子组成的虚粒子对，粒子对借助能量生成又迅速归还

如果这样的粒子对出现太靠近黑洞，便会出现Hawking辐射

P_{Hawking} ∝\frac{1}{M^{2} } ，所以越重的黑洞辐射越发微弱

大质量黑洞温度甚至远低于CMB的2.73K（使得探测几乎不可能）

而黑洞的总能量E\approx Mc^{2} 

因此辐射寿命T\approx Mc^{2} /\left( dE/dt

\right) 

可以认为黑洞寿命T∝M^{3} 

因此微型黑洞早已蒸发殆尽。

而质量更大的黑洞相当多的还存活着，不过却在加速变老。

想要弥补质量蒸发来维持寿命的预期，那么黑洞必须要有来吸收新的质量进行弥补

如果黑洞附近还有足够的物质去弥补丢失的质量，甚至黑洞还能继续成长并且延长预期寿命

但引力有效范围内缺乏物质的状况一旦出现，发生蒸发则是必然的，尽管很缓慢，却在持续进行。

有一位答主计算过，黑洞每丢失一个等效光子，表面积便会损失一个普朗克长度的平方l_{p}^{2} =\frac{hG}{2\pi c^{3} } ，这意味着黑洞不仅会损失质量，也会在体型上发生变化。

最终的归宿当然是寿终正寝，什么也不剩。

但大质量黑洞的生命周期还是很长的。




根据黑洞本身的物理特性质量，角动量，电荷划分，可以将黑洞分为五类。
不旋转不带电荷的黑洞：它的时空结构于1916年由史瓦西求出，称史瓦西黑洞。
不旋转带电黑洞：称R-N黑洞。时空结构于1916至1918年由赖斯纳（Reissner）和纳自敦（Nordstrom）求出。
旋转不带电黑洞：称克尔黑洞。时空结构由克尔于1963年求出。
一般黑洞：称克尔-纽曼黑洞。时空结构于1965年由纽曼求出。
双星黑洞：与其他恒星一块形成双星的黑洞。


如果一颗恒星的质量比钱德拉塞卡极限小，它最后会停止收缩并终于变成一颗半径为几千英里和密度为每立方英寸几百吨的“白矮星”。白矮星是它物质中电子之间的不相容原理排斥力所支持的。第一颗被观察到的是绕着夜空中最亮的恒星——天狼星转动的那一颗。

兰道指出，对于恒星还存在另一可能的终态。其极限质量大约也为太阳质量的一倍或二倍，但是其体积甚至比白矮星还小得多。这些恒星是由中子和质子之间，而不是电子之间的不相容原理排斥力所支持。所以它们被叫做中子星。它们的半径只有10英里左右，密度为每立方英寸几亿吨。在中子星被第一次预言时，并没有任何方法去观察它，很久以后它们才被观察到。