# 跑步


> 健身跑又称慢跑，它是采用较长时间、慢速度、较长距离的有氧锻炼方法。

> 跑步确实是无趣的，而大部分人无法忍受跑步的无趣感。

第一阶段：不要去搜索跑步技巧，不要用跑步软件。你要做的就是坚持有规律地跑一段时间（1 - 2 个月）。

* 可以每天跑，也可以隔天跑，或是三天一次，但要有规律。最好是根据相隔天数而不是星期几，若因为特殊原因那天没有跑（下雨什么的，很正常），便从第二天开始跑。
* 除非天气等特殊原因，不要中断。允许一次例外，很容易就坚持不下去了。
* 跑步的距离或时间依自己的体质而定，每个人都是不同的。不要随便就定个跑多少米或跑多少分钟的小目标，不需要。跑步的量自己觉得差不多就可以了，一般原则是，跑完步，第二天起床不会有酸痛等不适感，更不会影响到下一次跑步。如果觉得量少，下次就**适当**增加，量多则适当减少。如果刚开始跑，可以从 1 - 2 千米开始跑，切忌贪多。
* 如果刚开始跑，或者很久没跑了重新跑，岔气是很正常的。速度慢下来，再慢下来，调整呼吸。如果真的受不了，停下来，不要坚持。
* 坚持跑步的小方法：
    * 在手机备忘录里，记录每一次跑步的距离或时间，这是你的成就记录，要定时打卡。
    * 如果不想跑，就告诉自己，去跑步的地方跑几百米，几百米就够了。哪怕是去哪里走走也比不去强。
* 注意调整跑步时的呼吸。
* 速度慢下来，再慢下来，你会发现，自己原来也可以跑那么远/那么久。
* 保持有规律的呼吸（比如两步吸气，两步呼气）。

第二阶段：已经坚持了一两个月，想要跑更远（适用于想要挑战自己的，如果仅仅是为了锻炼，没必要这么做）。

* 下载一个跑步软件，用来记录你每一次跑步的时间和距离。就用 Keep 吧，每个软件都差不多的，没必要浪费去选。
* 步幅要小，这是延长跑步时间和增加跑步距离的关键。速度不要太快，不然很难跑远，呼吸也会跟不上。
* 了解一点跑步技巧。// TODO
* // TODO
* 慢慢习惯全程用鼻子呼吸，如果呼吸跟不过来，可以跑慢一点，不行的话可以鼻子吸气，嘴巴呼气。
* 尽量保持全程匀速。

## 马拉松

* 全程距离 42 公里左右。
* 分全程马拉松、半程马拉松和四分马拉松三种。

## 工具

* App
    * Keep
    * 咕咚运动
* 跑鞋
    * 类型
* 沙袋
* 护膝
* 手机臂包/腰包

## 配速

配速：每公里所需要的时间。

据说6到7的配速适合减脂健身。



超长跑方法

间歇跑

最佳配速

* 路跑
* 公园
* 操场

前脚掌先着地还是脚跟先着地？

* 怎么舒服怎么来。
* 
* 脚掌着地对膝盖的保护效果要明显优于脚跟着地。
* 脚掌着地对脚踝和小腿部位的肌肉力量要求比较高。
* 换姿势跑步时要注意避免受伤。如果要开始用前脚掌着地，应该循序渐进，先慢慢适应，再加大剂量。

如果一开始是慢跑，跑前拉伸不是必要的。

下雨天，可以做些室内运动，保持坚持运动的状态。

《爱上跑步的十三周》

减少损伤

竞走
快走

放松肌肉

补充能量

山地越野跑

> UTMB，全称环勃朗峰超级越野赛，作为世界上最著名的越野赛事之一，在壮丽的阿尔卑斯山脉举行。比赛线路穿过法国、瑞士和意大利三个国家，环绕勃朗峰整整一周，全程160多公里，累计爬升9000多米。这么“虐”的比赛，却还一票难求。每年只有2000多个幸运儿能够亲身体验这一场越野跑盛会。

### https://baike.baidu.com/tashuo/browse/content?id=624e65ac56701f885713343c&fr=qingtian

> 除了少数完全无法跑步的残疾人和一部分心脏有缺陷的人之外，大部分人都有完成一场马拉松的可能性。只要你有兴趣，可以将马拉松训练视作一个验证的过程，探索和揭开自己是否真能完成全马的谜底。
> 但相较于我们100%地可以跑完100米，也几乎100%地可以跑完5公里，跑完一个全马却充满了不确定性。
> 如果有一天，我不跑马拉松了，那我大概也不会再跑步了。


> 高强度间歇性训练，High Intensity Interval Training，简称HIIT。HIIT是一种很有效的提高心肺耐力的训练方法，是专业运动训练领域经常采用的训练方法，以短时间间歇性剧烈活动为特征，间以休息或小强度运动。HIIT通过采用不断变化的运动负荷刺激，使机体产生特定的生理学适应。

* 跳绳
* 变速跑

* 提高心肺耐力
* 增强肌肉力量

> 而长距离跑则需要的是高速续航能力。需要提高你的有氧能力，也就是用较低的能量损耗输出更高的功率和速度。因此日常控制心率在 140 -160/分钟 ，进行训练。每次训练不低于 1小时。这个区间的速度能力将决定了你整个有氧能力的续航能力。 当训练变多，无论对能量的利用，氧气的摄取以及动作技术提升都能提升你的速度。早期这个速度会非常慢，比如13年初我 145的心率情况下，15km 的平均速度在 6分15-30/km 的水平。经过半年左右的训练，我 145的心率巡航 15km 以及把速度提高到 4分50/km的水平。对有氧区间的长期训练，能够让你跑的更经济。


马拉松术语：
目标400或300：目标全程42.195公里，用时4：00小时或3:00小时。
配速550或600:配速5分50秒/公里或6分/公里。

> 1，国内马拉松赛事，关门时间一般全程6小时，半程3小时。不想被关门，想拿纪念牌，每公里最好不要超过8分30秒。（人类走路的配速，大概是每公里12分钟）。国内全程完赛率约60-70%。根据田协统计，目前国内有10万人可在6小时内跑完全程。﻿

> 每公里8分32秒，半程3小时00分，全程6小时00分。﻿

> 每公里7分50秒，半程2小时45分，全程5小时30分。﻿

﻿

> 2，40%跑友全马成绩在4-5小时，配速大概在6分到7分配速。﻿

> 如果全马轻松5小时内完成，可以算是业余跑者的佼佼者，表示他平时有经常跑步的习惯。﻿

> 每公里7分00秒，半程2小时27分，全程4小时55分。﻿

> 每公里6分20秒，半程2小时15分，全程4小时30分。﻿

> 每公里6分00秒，半程2小时06分，全程4小时13分。

关门兔

驴友