# 知识管理（Knowledge management, KM）

知识的定义不好解释。而知识管理，简单地说，就是对知识的收集、整理，输出的一系列方法论。

## 知识

什么是知识？

## 知识焦虑

知识焦虑是一种很常见的心理现象。在这信息爆炸的时代，我们很容易接触到各种资讯。在看了一些大神们分享的知识和干货后，人们往往会很羡慕他们，
并且希望自己也能够拥有像他们那样丰富的知识。

渴望成功，这是很正常的，每个人都会有。但成功往往不是一蹴而就的，丰富的知识需要时间来慢慢积累。但是大部分人都是急于成功，网上的各种方法，
没法让他们在短时间内达到很高的高度，这种理想和现实的落差，会让人产生浮躁的心态。而越浮躁，人们就越难静下心去学习，因此形式恶性循环。

我们把这种学习知识的浮躁现象，成为知识焦虑。

焦虑的时候，停下学习（离开电脑，放下书本或手机），找点其他事情转移注意力，放松心情。

静下心来，准备充分的时间，踏实地去学习一门技能或知识，不要急于求成。

正确认识自己，找出原因。是不是对自己太过严格要求了？是不是太过于追求完美了？学会接受平庸的自己。

找准方向，而不是什么都学。人的精力有限，要成为知识面广的人，或者百科全书般的人，需要很多年的积累。

去掉功利心。

https://www.zhihu.com/lives/883014765696421888

## 


知识付费

培训

快餐文化

浮躁的社会：30天学会.

原因：

* 理想太远，目标太大，一下子不知道怎么做。
* 急于求成。

方法：

* 推迟满足感

### 知识面

扩大知识面：

保持对陌生的术语的敏感度，不要视而不见：

* 记在备忘录，有时间再查（不会影响到当前的事情）。
* 随手百度，如果有用，继续深入或记录；不敢兴趣或没什么用，则忽略。
* 花费的的时间要合理。
* 逛维基百科。

## tmp

知识库

求知欲

删除线

读书无用论

知乎 搜索引擎 浪费时间

不重要的知识

## 知识的获取

在这互联网的时代，获取信息的渠道有很多：

* 百度、谷歌等搜索引擎。
* 知乎等内容平台。
* 微博、微信公众号上看到的文章。
* 其他。

* 有限的时间和精力 vs 无限的知识 -> 方向和选择很重要
* 知识的广度和深度，知识的主次
* 结构化思维 // TODO
* 批判性思维
* 思考
* what how why

知识的获取、共享、利用

碎片化知识

* 个人管理
* 知识管理

## TODO

提问的智慧

* 专注20小时  
* 一万小时定律

# 我是怎么做学习笔记的

做笔记是我的学习习惯之一，已经保持几年了。写下这篇文章作为总结。

每个人的学习方式是不一样的，其他人的学习方法未必适合自己。但我觉得记笔记是一个很不错的方法。

# 为什么要做笔记

人的记忆力是有限的，记住的东西如果不经常回顾，也是会忘记的。有些知识没必要去记住，记在笔记上就好了，需要的时候再去找。

稍瞬即逝的灵感需要记下来。




## 误区

* 
* 记笔记是方法，而不是目的。

## 方法

## 整理笔记

定期整理笔记是重点，我记笔记花的时间大部分在整理笔记上。

知识收藏却不整理，这是一个很普遍的现象。比如浏览器收藏夹里的几百条收藏，比如硬盘里几个 G 的学习资料。很多人把网页收藏起来，想着有空再看，但事实上，
这些东西却是一直静静地躺在收藏夹了，你甚至已经忘了它的存在。或者你知道自己收藏过，但想要在几百上千条收藏里面把它找出来，还不如在百度搜索方便。

这是一个很有趣的现象：大部分人以为，只要把知识记在笔记里，就是自己的知识了。记笔记变成了内容的堆积，网上看到的，复制粘贴到笔记上，就不管了。
这样做，只是把文字从一个地方搬到另一个地方，一般学不到什么。

为了避免这种不正确的习惯，我们需要定期整理笔记，目的是：

1. 方便检索，快速找到需要的知识。
2. 在整理中思考，加深对知识的记忆和理解。
3. 减少碎片化的知识，形成一个完整的知识体系。

## 输出

### 形成自己的个人知识库。

### 写文章



## 工具

个人知识管理的工具有很多，常见的就是一些笔记类的软件，比如印象笔记、为知笔记、有道云笔记、OneNote 等。还有其他形式的软件、像思维导图、Wiki 等。

每个软件都有优缺点，很难找到一款最好的。这些主流的软件每个都不错，都有一大批粉丝。

新手常见的一个误区是：尝试了很多个软件，笔记却没有记多少。把大量时间浪费在折腾软件，而不是记笔记上，就主次颠倒了。

对于入门者，我推荐印象笔记。它不是最好的，但肯定能满足你的需求。

* 印象笔记
* One Note
* 为知笔记
* 有道云笔记

## 印象笔记

在微信、QQ 或 浏览器上看到的文章，统一收藏（分享）到印象笔记，方便统一管理。

如何整理浏览器的收藏夹：

* 如果收藏夹里面的收藏太多，不要急着一口气整理完，有时间的时候再整理。
* 不要把收藏夹的内容全部剪藏到印象笔记，想着以后再整理笔记，而是在整理中剪藏。
* 尽量不要再往收藏夹添加收藏，而是用印象笔记代替（收藏，剪藏、复制粘贴等）。

